---
layout: post
title: Google NexusOne 이 진짜라면...
date: '2010-02-14 06:25:08 +0900'
categories:
- around-me
tags:
- android
---
Android 는 다음과 같이 정의 할 수 있다. 

> Google 에서 개발한 운영체제부터 미들웨어, 그리고 Java 언어로 개발된 중요 어플리케이션까지를 모두 포괄하고 있는, 하드웨어만 제외한 모바일 폰을 위한 풀 소프트웨어 스택

그런데, 이제 Google 이 하드웨어도 만든다는 이야기.

<div class="spacer">• • •</div>

그런데 Google 이 [공식 블로그](http://googlemobile.blogspot.com/2009/12/android-dogfood-diet-for-holidays.html)를 통해 발표한 것은 Google 이 개발한 새로운 기술을 탑재한 Android 를 파트너가 개발한 새로운 단말에 탑재하여 연말연시 휴가 기간동안 Google 직원들을 대상으로 테스트하고 있다는 내용이 전부이다. 월스트리트저널과 같은 언론이 블로그에 공개된 내용 외에 추가적인 정보를 가졌는 지 모르겠으나, 웬지 전세계가 Google 의 떡밥에 낚인 느낌이 든다.

내 견해로는 Google 의 고단수 전략으로 보인다. 먼저 떡밥을 던져서 산업계의 반응을 보자는 의도라는 것이다. 진짜 Google 하드웨어가 나온다면... 산업계에서는 어떤 반응을 보일까? 추측해 본다.

<!--more-->

## 소비자
  
PC-인터넷에서 사용하던 혁신적인, 게다가 무료인 Google 서비스를 모바일에서도 경험하게 해 준다는 데 소비자가 마다할 리는 전혀 없다. 유통구조의 혁신 또한 소비자들은 반길 것이다. KT, SK브로드밴드, 파워콤에 이미 가입된 PC 를 사야 한다는 생각을 해본 적이 있는가? 이게 미국이나 한국과 같은 사업자 주도 시장에서의 이동통신단말 유통방식이었다. Google 이 소비자를 위해 십자가를 짊어 지고, 기득권 세력과 대신 싸워준다면 소비자야 땡큐~라며 덥석.

## 이통사업자

음성 통화 수익은 포화되고 있다. 컨텐츠 판매 수익은 정체상태이다. 새로운 수익원을 찾아야 한다. 영상통화나 데이터통화를 열심히 마케팅했다. Killer service 없는 상황에서 Apple 과 Google 이 시장의 주도권을 잡기 시작한다. Google 의 에코시스템과 NexusOne 은 상당히 매력적적이지만, 반면에 독을 품고 있다. 종국에는 알짜는 굴러온 돌에 다 빼앗기고, 이통망만 빌려주는 Dumb Pipe 로 전락하게 될지도 모른다는 불안감이 엄습한다. 게다가, PC-인터넷 세계에서 놀던 Google 이란 놈이 들어와 유통구조를 바꾸려고 시도하고, 기득권에 대한 도전을 하니, #$^$%$@#$*&^%# 욕 나오겠지.. 

NexusOne 이 사람들이 예측하는 유통형태로 뿌려진다면, 3G 음성통신에 비해 망 효율성이 높은 3G 데이터통신을 이용하여 패킷 통신을 하는 VoIP 전화기일 가능성이 클 것이다. 3GPP 표준 스펙에서 벗어난 사업자들의 스펙들이 많아서, 서로 다른 사업자를 사용하는 사용자의 단말간에 상호 운용성을 확보하기가 쉬운 일이 아니기 때문이다. 

## 단말제조사

자체 OS를 가지지 않은 단말제조사들에겐 처음에 Android 는 매력적이었다. 게다가, Android 가 1.0, 1.5, 1.6, 올 10월에 2.0이 공개되기 까지 빠른 속도로 진화하고 있다. 그런데 까보니, 누구나 쓸 수 있는 오픈소스 소프트웨어이기에 경쟁사와의 차별화에 골치가 아프다. 자체 개발자와 오픈소스 커뮤니티에 기대어 안정성을 확보할 수 밖에 없다. 플랫폼에 대한 통제권 같은 것은 불가능하다. 하지만, 울며 겨자 먹기로 먹었다, 시장에서 원하기에... 구글이 하드웨어를 제조한다면, 차별화가 필요 없는 저가의 표준형 Smartphone 을 제시할 것이다. 단말 제조사의 Proprietary OS/Platform 을 탑재한 Featurephone 단가에 지대한 영향을 미칠 것은 자명한 일이다. 제조사도 *$%&*#$_!@# 욕 나오겠지..

## 3rd Party Indie Application 개발자

이들은 경제 논리로 움직이는 생계형 개발자들이다. Open Platform, Open Market Place 를 지향하는 단말들의 가격이 싸지고, 더 많은 사용자가 생기면, 더 많은 Application 판매 수익의 기회를 잡을 수 있다는 의미이다.

## Google &amp; HTC

이들은 오픈소스 철학과 Smartphone 개발의 전문가들이다. 정책이나 제품을 출시하기 전에, 시장의 의견도 오픈소스프로젝트 식으로 수집하고 있다. 뜨거우면 뱉을 것이고, 입안에 몇번 돌려서 먹을 수 있을 정도면 삼킬 것이다.  
 
## 덧글 2010-01-06 
  
NexusOne 과 관련된 루머는, '구글이 하드웨어를 만든다'가 아니라, '[구글이 하드웨어를 판다](http://www.google.com/phone)’로 귀결되는 것 같다. T-mobile 을 통해서 살 경우 보조금을 지급받아 좀 더 싸게 살 수 있고, [구글 사이트](http://www.google.com/phone)를 통해서 사업자 Lock 이 걸려있지 않은 버전을 산다면 보조금 혜택이 없다는 점만 다르다. NexusOne 은 Android 가 안정화 측면이나 UX 측면-애플이 걸어놓은 멀티터치 특허 때문에 미국 내에선 지원되지 않지만-에서 아이폰에 견줄만한 단말임을 보여준다...정말 물건이다. 원츄~

<div class="spacer">• • •</div>

이상, 제시된 내용은 필자의 견해/추측이며, 전혀 사실과 동떨어져 있을 수도 있음을 밝힙니다. 
