---
layout: post
title: Architecture, Framework, Platform
date: '2010-02-13 06:23:42 +0900'
categories:
- learn-n-think
tags:
- architecture
- framework
- platform
---

이들 용어의 의미를 소프트웨어 분야에서 사용되는 경우에 한정해서 정리하면 다음과 같다.

## 아키텍처: 소프트웨어의 주요 설계 구조

소프트웨어의 주요 특징들을 결정짓는 주요 설계 구조이다.즉, 소프트웨어의 주요 구성 요소 및 구성, 이들간의 주요 인터페이스, 중요 동작 방식 등 소프트웨어의 주요 특징들을 결정짓는 모든 설계 구조를 포함한다. 소프트웨어의 주요 특징을 결정짓고 소프트웨어 개발에 미치는 영향도 매우 커서 소프트웨어 개발에 있어서 가장 중요한 부분이라고 할 수 있다.지원 프로그램, 라이브러리, 언어, 다른 소프트웨어 구성 요소 등과 같이 구체적인 구현을 포함하지 않는다는 점에서 프레임워크나 플랫폼과는 명확히 구분된다.

## 프레임워크: 소프트웨어 뼈대 구조

프레임워크는 다른 소프트웨어 프로젝트가 개발될 수 있는 뼈대 구조이다. 원 프로그램, 라이브러리, 언어, 다른 소프트웨어 구성 요소들을 엮어 주는 소프트웨어 등을 포함하고 있다.따라서, 플랫폼도 프레임워크의 일종이라고 볼 수 있으며, MS 사에서 닷넷 플랫폼을 닷넷 프레임워크라고 지칭하는 것도 틀린 것이 아니다. 또한, UI 프로그램 개발을 위한 부분 만을 떼어내서 프레임워크라고 할 수도 있다.UI 프로그램 개발을 위한 부분 만으로는 완전한 소프트웨어 실행 환경이 되지 않으므로 플랫폼은 아니지만 프레임워크이다. 이러한 점에서 프레임워크와 플랫폼은 다른 경우가 많다.

<!--more-->

## 플랫폼: 소프트웨어 실행 환경

가장 일반적이면서도 명료한 의미는 "소프트웨어가 실행되는 환경"이다.개발 언어나 개발 환경을 플랫폼에 포함시키기도 하지만 이는 부수적 개념 혹은 확장된 개념에 불과하고, 핵심은 "소프트웨어가 실행되는 환경"이다.

각 프로그램은 아무 플랫폼에서나 실행되는 것이 아니고 특정 플랫폼에서만 실행된다. 일반으로, O/S는 모두 플랫폼이다. Windows는 윈도우즈 프로그램만을 실행시킬 수 있는 플랫폼이고, 리눅스는 리눅스 프로그램만을 실행시킬 수 있는 플랫폼이다. 자바 런타임 환경도 플랫폼이다.자바 프로그램은 O/S에 대한 종속성은 거의 없고 자바 런타임 환경 없이는 실행되지 않으므로 자바 런타임 환경을 주요 플랫폼으로서 필요로 한다.마찬가지로 닷넷 프로그램도 닷넷 런타임 환경 없이는 실행되지 않으므로 닷넷 런타임 환경이 플랫폼이 된다.AJAX 기술을 사용하여 개발된 웹 컨텐츠 + 웹 클라이언트 스크립트는 웹(좀 더 정확히는 웹 브라우저 및 웹 서버) 없이는 실행되지 않으므로 웹을 플랫폼으로 한다.VBA(Visual Basic for Application) 프로그램과 MS 오피스 COM API를 사용하는 프로그램은 MS 오피스가 없으면 실행되지 않으므로 MS 오피스를 플랫폼으로 한다.

플랫폼은 플랫폼 위에 다른 플랫폼을 구축할 수 있는 계층적 구조를 가질 수 있다. 가령, 자바 프로그램은 자바 런타임 환경이라는 플랫폼에서 실행되지만 그 플랫폼 자체는 O/S 플랫폼 계층 위에서 실행되는 프로그램에 불과하다. 웹 플랫폼에 해당하는 웹 브라우저 또한 O/S 플랫폼 계층 위에서 실행되는 프로그램에 불과하다.VBA 프로그램의 플랫폼인 MS 오피스 프로그램 또한 O/S 플랫폼 계층 위에서 실행되는 프로그램에 불과하다.이들 각 계층의 각 플랫폼은 자신만의 실행 엔진과 API 및 개발 환경을 제공하며, 다른 플랫폼에 대한 부분적 접근을 허용하기도 한다.

또한, 각 플랫폼 내부는 또 다시 여러 계층으로 이루어진 구조를 갖는다. 이는 소프트웨어 구조가 그만큼 계층화되고 복잡해지고 있음을 의미한다. 역설적이지만, 소프트웨어 구조가 이렇게 다양해지고 복잡해지는 이유는 다양하고 복잡해지는 요구를 보다 적절히 만족시키기 위한 효과적인 방법이기 때문이라고 볼 수 있다.

따라서, 각 플랫폼은 나름대로의 가치와 적정 용도가 있으므로 프로그램이 성공적(경쟁 제품보다 저렴하게 개발하거나 보다 고품질을 제공하는 등)이기 위해서는 프로그램 개발 전에는 개발 목적에 가장 적합한 플랫폼을 선정하고 프로그램 개발 에는 플랫폼의 잇점을 최대한 살리는 것이 중요해진다. 그렇지 않은 제품 혹은 서비스는 경쟁력이 떨어질 수 밖에 없다. 물론, 단순하지 않은 제품/서비스에 적합한 플랫폼의 선정은 다루어야 하는 이슈가 많기 때문에 매우 어려운 문제이다.

## 참고 문헌

- SERI 포럼
