---
layout: post
title: 경력 개발에 대한 단상
slug: thought-on-career-development
date: '2010-07-17 14:43:23 +0900'
categories:
- learn-n-think
tags:
- 인생철학
---

## 밑바닥에서 꼭대기까지

<pre style="text-align: center; background: none; border: none;">
───┬───
───│───
───┴───
</pre>

밑바닥에 있을 때는 분야를 가리지 말고 시키는 일을 해야 한다. 일을 하다보면 잘 하는 일이 생기고 몇 종류의 일만을 계속하면서 자신의 전문성을 쌓아가게 된다. 최고의 위치에 이르면 자신의 분야만을 고집해서는 안되며, 다양한 분야, 산업 및 기술 전반, 회사 업무 전반에 대해서 알아야 한다.

> "좋아하는 일" 을 하는 단계를 넘어서면, "하고 싶은 일" 이 생기게 마련이다.

<!--more-->

## 한 방향으로

<pre style="text-align: center; background: none; border: none;">
───────
/  |  \
───────
</pre>

어디서 시작을 하건 간에, 한가지 목표를 향해 정진해 나가는 것이 중요하다. 그런데, 처음부터 구체적인 목표라는 것이 없다. 목표가 좀 구체화되는가 싶으면, 처음 생각했던 목표랑은 다른 목표로 바뀌어 있다. 목표라는 것은 환경의 산물인지라, 살아가는 상황상황에 따라 변할 수 밖에 없다.

순간순간 목표가 변해가더라도 항상 마음 속에 목표를 간직하고 살아야 한다. 멀리 있는 목표물을 보고 인생을 살아가다가 뒤 돌아 보면, 그 걸어온 걸음걸이가 최소한 갈지 (之) 자는 아닐 것이다.

살다보면, 이런 의문이 자주든다. 지금하고 있는 일이 내 목표를 향해 가는 바른 발걸음인가? 그러나, 그 답은 누구도 알 수 없다. 목표점에 도달해서 뒤돌아 보면, 그때서야 A 발걸음은 현재의 목표 달성을 위해 50% 도움이 되었고, B 발걸음은 70% 도움이 되었다고 알 수 있을 것이다.

> You can't connect the dots looking forward. You can only connect them looking backwards, so you have to trust that the dots will somehow connect in your future.
>
> <footer>Steve Jobs at <cite>Stanford Commencement Speech 2005</cite></footer>

*미래를 내다보면서 인생의 점들을 연결하는 그림을 그릴 수는 없습니다. 뒤 돌아 봤을 때만 그 점들을 서로 연결할 수 있습니다. 그러니, 현재 만들고 있는 점이 미래의 점에 연결될 것이라 믿고 최선을 다하십시오!*

<div class="spacer">• • •</div>

### 가지 않은 길

<small>프로스트 作/ 피천득 易</small>

*노란 숲 속에 길이 두 갈래로 났었습니다.  
나는 두 길을 다 가지 못하는 것을 안타깝게 생각하면서,  
오랫동안 서서 한 길이 굽어 꺾여 내려간 데까지,  
바라다볼 수 있는 데까지 멀리 바라다 보았습니다.*

*그리고, 똑같이 아름다운 다른 길을 택했습니다.  
그 길에는 풀이 더 있고 사람이 걸은 자취가 적어,  
아마 더 걸어야 될 길이라고 나는 생각했었던 게지요.  
그 길을 걸으므로, 그 길도 거의 같아질 것이지만.*  

*그 날 아침 두 길에는  
낙엽을 밟은 자취는 없었습니다.  
아, 나는 다음 날을 위하여 한 길은 남겨 두었습니다.  
길은 길에 연하여 끝없으므로  
내가 다시 돌아올 것을 의심하면서...*

*훗날에 훗날에 나는 어디선가  
한숨을 쉬며 이야기할 것입니다.  
숲 속에 두 갈래 길이 있었다고,  
나는 사람이 적게 간 길을 택하였다고,  
그리고 그것 때문에 모든 것이 달라졌다고...*
