---
layout: post
title: 제 15차 Mobile Web Apps Camp (2010-04-30) 요약
date: '2010-05-11 10:30:43 +0900'
categories:
- around-me
tags:
- android
- apple
- google
---

오늘의 컨퍼런스의 주제는 

> Mobile Web vs. Mobile App 대격돌

향후의 대세는 모바일 웹이냐? 모바일 앱이냐?에 대한 주제발표와 토론으로 진행되었다. 총 8 명의 연사가 참석했으며, 4 명의 패널이 App 쪽을 지지했고, 4 명의 패널이 Web 쪽을 지지하며 격론을 펼친다.

## 패널 1

*류한석, 스마트플레이스 대표*

- 애플은 이미 80년대에 Apple II와 Lisa 를 통해서 '개방' 과 '폐쇄' 를 경험했다.
- 플랫폼 성공의 핵심 지표는 '앱 갯수'이다. 왜냐하면 양이 질을 만들기 때문이다. 양이 많으면, 경쟁에 의해서 자동으로 질이 만들어지게 되기 때문이다. (AppStore 18 만개/7,500 만대, AndroidMarket 5 만개, Nokia 2,500 개/2 억 5 천만대)
- 모바일 플랫폼의 성공을 위해서는 1) 개발자/이용자의 로열티 -> 2) 앱 갯수의 증가세 -> 3) 유료시장의 성장 의 선순화 형성이 필요하다.
- 애플 iPhone: 하드웨어, 소프트웨어, 컨텐츠 모든 걸 다 해먹는다.
- 구글 Android: 너무 개방되어 있어, Fragmentation 이 심하다.

## 패널 2

*윤정묵, 다음 커뮤니케이션즈 과장*

- 모바일 앱의 한계: 돈 버는 개발자는 초 울트라 극 소수, 다운로드 받아 평균 100 일도 안쓴다.
- 모바일 웹: 점심시간과 퇴근시간 이후엔, PC 웹 트래픽은 줄어 드는 반면, 모바일 웹트래픽은 늘어난다.
- 모바일웹은 '호환성' 과 '효율성' 을 필요로 하는 서비스에 적합하며, '성능', '사용성', '확장성', '기능성' 을 요하는 서비스에는 앱이 적합하다.

<!--more-->

## 패널 3

*서진호, 한국 마이크로소프트 부장*

- Windows phone 7, 6 월 RTM Release, 2011 년 초 상용 단말 출시 예정
- 새로운 커널, 모든 제조사에 동일한 UI 적용
- XNA, Silverlight, .Net, C/C++ Native 개발 환경 제공
- 하드웨어 표준화 (표준 사양 정의): 1GHz Snapdragon 이상, GPU 필수, 800x480 or 480x320, 256MB 이상 RAM, 8GB 이상 저장공간, 정전압 터치 필수, 5MP 이상 카메라, Back/Start/Search 하드키 필수
- Cloud Integration Layer 가 있는 것이 특이함.

## 패널 4

*조만영, 오페라 차장*

- HTML5 와 CSS3 의 가능성, Native App 에 버금가는 훌륭한 사용성 구현 가능
- HTML5 에서 JavaScript 는 기존과 달리, Presentation Layer 와 Business Logic(Web Worker 로 호칭함) 로 분리함.
- 모바일 브라우저는 돈이 된다. (과거 PC 브라우저는 돈이 안되었다)
- Opera Mobile 차기 버전 부터 HTML5+CSS3 적용 배포

## 패널 5

*박성서, 안드로이드펍 대표*

- 웹 기반 기업인 구글의 철학: 폰에서도 웹과 같이 클릭을 통해 페이지 이동 및 앱 구동
- 안드로이드는 Activity 라는 페이지 단위로 구성
- Intent 에 의해 표시되는 Activity 는 웹페이지가 될 수도 앱이 될 수도 있음. (사용자 클릭 이벤트에 표시되는 다음 페이지는 웹이 될 수도 앱이 될 수도...)
- 정적인 페이지는 웹으로 구현하고, 사용자와 인터랙션을 하는 페이지는 앱으로 구현할 것을 제안.

## 패널 6

*권성인, 유비즈밸리 이사*

- 친구들과 10시간 돈내기 당구 치면, 결국 돈 버는 사람은 당구장 주인이더라.
- 기획의도에 따라 적합한 것 (앱 vs 웹) 을 선택해야 한다.

## 패널 7

*왕수용, 민트기술 대표*

- 애플의 UI 철학의 발전: 마우스 기반 Point/Click/Drag -> Touch 기반의 8가지로 변경
- 웹은 접근성을 위주로, 앱은 사용성을 위주로
- 플래시가 배척당하는 것은, 접근성과 사용성 어느 쪽에도 아닌 어중간한 포지셔닝 때문이다.

## 패널 8**

*전종홍, ETRI 선임*

- 전체 내용 총 정리
