---
layout: post
title: 2010 임베디드 SW Insight 컨퍼런스
slug: 2010-embedded-software-insight-conference
date: '2010-07-16 07:42:15 +0900'
categories:
- around-me
tags:
- android
- tech
---

## 스마트폰의 연관 산업 구조에 관한 연구

*이성현, 우송대학교 IT경영학부 교수*

### Key Trends in 4 Dimensions

- Technology (Building blocks): 3G/4G, Connectivity, Newer display, Virtualization
- Platform: OS, App execution environment, Device/software mgmt, Brower, Security, Analytics, Data communications, Content creation
- Device: User interface, Device profiles, Application stores, Convergence & connectivity
- Value shift: Device to service (preload to post sales), New revenue model (ad, subscription), Web be the king of UI, Cross optimization of R&D assets, Open source, Carrier with smarter pipes (Ex. Vodafone360)

### What fuels Android?

- Google 이 주도하기 때문에..
- 미들웨어는 Google 이 제공하므로, 제조사는 차별화 포인트에 집중 투자할 수 있음. (윈모의 경우 $10~14의 라이센스 비용을 지불해야 함)
- 실리콘벤더들이 Android 를 위한 하드웨어 레퍼런스를 제공하므로 상당한 개발기간 단축이 가능함.
- 이통사들은 소프트웨어 플랫폼이 단일화됨으로 인해, 호환성에 별로 신경을 쓰지 않고, 고객에게 맞춤화된 UX 를 제공할 수 있음.
- 소프트웨어 아키텍처가 타 플랫폼에 비해 훌륭해서, 상위 App 을 개발하기가 쉬움.

**`주)`** 개발자들이 원하는 플랫폼: 개발이 쉬워야 함, 풍부한 API 제공, 개발이 빨라야 함. 기술지원이 좋아야 함.
**`주)`** 개발자들이 싫어 하는 플랫폼: 개발환경과 Target 사이의 차이점, 빈약한 문서, 표준화되지 않은 땜빵식 APIs

<!--more-->

### High Adoption will lead to fragmentation of Android

이제 제조사들은 실리콘벤더들이 제공하는 표준화된 Android 레퍼런스 플랫폼 (Linux BSP+Android base porting) 을 가져다 구글이 제공한 표준화된 Android 플랫폼을 탑재하기만 하면 된다. 하드웨어와 기구적인 차별화 외에 소프트웨어적인 차별화가 힘들다는 얘기다. 차별화가 힘들다는 얘기는 저가 가격 경쟁으로 귀결된다는 의미이다.

Android 플랫폼은 오픈소스라 누구나 가져다 쓸 수 있으며, 따라서 이를 탑재한 다양한 디바이스 (휴대폰, STB, TV, 전화기, 심지어 세탁기까지..) 가 존재하는/출현할 것은 자명한 일이다. 이미 플랫폼의 분산화 (Fragmentation) 는 시작되었다. Android 생태계에 참여하는 각 주체들은 구글이 제공하는 오리지날 Android 버전외에 별도의 개별적인 플랫폼 로드맵을 유지하고 있다.

각 벤더의 차별화의 욕구를 충족하면서 분산화로 인한 위험을 제어하기 위한 구글의 전략적 산물이 Nexus One 이었고, CTS (Compatibility Test Suite) 였다.

### How does Android address current trends?

3 Screen 의 장악과 4 번째 스크린으로 확장. 인터넷에서의 구글의 강점을 다른 시장으로 레버리지 (PC Internet -> Mobile Internet -> TV Internet -> Automotive Internet)

### Android 에코시스템

- Android Open Source Project
- Open Handset Alliance (최근에 대만 Mediatek 社도 가입)
- Android Developer Initiatives (현재 10,000명 정도)

### Fragmentation &amp; CTS

- (전술한 휴대폰, TV, 다양한 컨수머 기기 및 플랫폼의 분산화를 고려했을 때) 개발자들에게 가장 도전적인 것은 다양한 플랫폼에 포팅하는 업무일 것이다.
- Android 2.0, Eclair 이후 부터는, 휴대폰이 아닌 다양한 컨수머 기기 제조사들도 CTS 테스트 결과를 구글에 제출하여 통과하면, GMS (Google Mobile Service, Market/Youtube/Google Map 등의 Closed Source Android App) 를 라이센스 받을 수 있다. 단, 현재의 CTS 가 휴대폰을 기준으로 작성된 것으로, 제품기획에도 없는 카메라, GPS, 가속센서.. 등을 제품에 넣을 지를 고려해 볼 것. 그리고, 100 만대 Forecast 를 제출한 휴대폰과 2 만대를 제출한 PMP 중 어느 쪽의 인증을 빨리 진행해 줄 것인지를 고려해 볼 것.

**`주)`** 실리콘벤더는 CTS 를 받을 필요는 없다. 단지, 개발하고 있는 플랫폼의 Android Compatibility 를 점검하기 위한 참고 용도로만 활용하면 될 것으로 사료된다. [CTS 다운로드](http://source.android.com/compatibility/)

### Beyond Mobile

- TV. It is Lean-back media (or device). App 보다는 컨텐츠를 소비할 것. 새로운 조작 장치와 쉬운 GUI 필요. USB Host 필요. 휴대폰과 같이 개인 디바이스가 아니므로, Multi-user profile 이나 Kids-lock 과 같은 기능 필요.
- Media phone. 제 4 의 스크린. IP Cam/MoIP 와 결합된 가정용 도어폰으로도 활용 가능. Docking 이 가능한 Tablet 로 활용 가능성.
- Audomotive. 현재 외국에 비해 한국의 고급 신차 구매자는 In-Dash 헤드유닛 옵션을 잘 선택하지 않는다. 당장 Before Market 에 Android 가 들어가는 것은 힘들 것 (자동차 산업의 특성, 안전문제, AEC-Q100/[OSEK](http://en.wikipedia.org/wiki/OSEK) 등 인증문제).

**`주)`** 휴대폰 12억대/년, TV 2.5억대/년, 자동차 6천만대/년 규모로, Android 가 Volume 순으로 시장을 확대 중.

### Web Runtime Initiative

Android 외에 멀티플랫폼에서 개발의 편의성을 고려한다면, Web Runtime 도 좋은 대안!!!

### [연사의 한마디] 한국의 Android App 개발자들에게

개인으로 Android Market 에서 App 을 팔아서 대박날거란 꿈을 버려라. 무료 App 을 만들어 명성을 얻은 후, B2B (용역개발, e.g. 두산야구단의 요청을 받아 돈을 받고 경기일정, 경기영상, 선수 프로필 등등이 제공되는 팬에게 무상 제공되는 App 개발 등) 시장을 목표로 하라.

<div class="spacer">• • •</div>

## Smart Phone 시대의 방송통신 융합 단말 기술 및 전망

*이경택, 전자부품연구원 팀장*

ㅠㅠ; 부품들.

[내용 유실]
