---
layout: post
title: 구글앱스를 이용하여 내 웹 아이덴티티 만들기
date: '2010-02-24 12:56:54 +0900'
categories:
- work-n-play
tags:
- gtd
- se
---

개인적으로 소유한 도메인이 있다면, 구글앱스는 월드와이드웹 세상에서 자신의 정체성을 표시하기 위한 좋은 방법 중 하나라고 생각된다. 왜냐하면, `아이디@내도메인` 식의 메일 주소를 사용할 수 있기 때문이다. (구글앱스 표준형은 무료이다.)

가령, 내가 가진 도메인 내에서 `me@도메인` 과 같은 메일 주소를 사용할 수 있고, 내 도메인으로 표시된 구글앱스 메일/캘린더/독스/사이트를 사용할 수 있다. (구글앱스 메일은 지메일과 동일한 기능을 제공하지만, 아직 버즈 통합은 안되어 있다)

어떻게 설정해야 하나?

## 1. 구글앱스 설정

1.  [구글앱스-표준형 시작하기 페이지](http://www.google.com/apps/intl/ko/group/index.html)로 들어간다. '시작하기'를 누르면, 도메인 이름을 넣는 입력창이 표시된다. 시작 버튼을 누른다.

    [그림 유실]. 구글앱스-표준형 시작하기

2.  '도메인이름의 소유권 확인' 을 눌러 CNAME 을 이용한 확인을 선택한다. 표시되는 페이지에서 googlexxxxxxxxxx 와 같은 코드를 제공한다. 복사해 놓는다.

3.  '이메일' 사용하기를 클릭하고, 'URL 변경하기', '모든 도메인 서비스의 URL 변경하기' 를 선택한다. 구글에서 기본 제공한 서비스별 도메인 이름은 안 예쁘고 기억하기 어려운 이름이기 때문에, `http://mail.도메인` 같이 쉬운 이름으로 바꾸는 과정이다.

 
## 2. 네임서버 설정

도메인을 등록한 회사의 '도메인 관리 웹 툴' 로 접속한다.

### 2-1. 블로그 도메인 설정

`http://도메인` 의 요청이 들어올 경우, 블로그 주소인 xxx.xxx.xxx.xxx 로 넘겨 주도록 설정하였다. (아래 그림에서 주소 표시줄을 보시라!)

[그림 유실] 블로그 도메인 설정

[그림 유실] 내 도메인을 블로그에 연결

### 2-2. CNAME 설정

도메인소유권확인을 위한 googlexxxxxxxxxx 라는 호스트명을 등록하고 CNAME 에 google.com 을 등록하였다. googlexxxxxxxxxx 은 '구글앱스 설정-b' 에서 복사해 놓은 코드이다.

mail, calendar, docs, sites 등의 호스트명을 입력하고, CNAME 에 ghs.google.com 을 등록한다.

[그림 유실] CNAME 설정

### 2-3. MX (Main Exchange) 설정

그림과 같이 설정한다. MX 레코드는 '구글앱스 설정-c' 에서 복사할 수 있다.

[그림 유실] MX 설정

## 4. 설정이 완료된 상태 확인

위에 설정한 주소로 들어가서 로그인하면, 관리자 계정일 경우, 우측 상단에 '도메인 관리' 링크가 표시된다. 도메인 관리 링크를 선택하면 대시보드가 표시된다.

[그림 유실] 구글앱스 대시보드

[그림 유실] 구글앱스 메일

## 구글앱스의 활용

표준형 구글앱스는 계정을 50 개까지 만들 수 있을 뿐더러, 그룹을 지정하고, 그룹에 권한을 부여하는 것이 가능하다. 일단은 Family 그룹을 하나 만들고, 와이프와 아이 계정을 만들어서 이메일소통, 캘린더공유, 사이트에 정보 수집 정도로 활용할 계획이다.

*지메일은 전세계 사람들이 사용하기 때문에 원하는 계정 따기가 정말 어렵다. 구글이 망하지 않고, 내 아이가 컸을 때 까지도 가장 큰 서비스로 남아 있다면, 아마 지금보다 예쁜 계정 따기가 더 어려워 질 것이다. 구글앱스 계정은 좋은 대안이 될 수 있단 생각이 든다. 그래서, 최근에 hotmail.com 은 hotmail.co.kr 서비스를 오픈한 바 있다.*

직장 동료나 온라인 친구들과의 협업 장소로도 활용할 수 있을 것 같다.
