---
layout: post
title: 우리 삶의 모순
date: '2010-02-14 13:32:07 +0900'
categories:
- imported
tags:
- 인생철학
---
> 부자는 가장 많이 가진 사람이 아니라 가장 적게 필요한 사람

*I dreamed I had an interview with GOD*  
신과 인터뷰하는 꿈을 꿨습니다.

<!--more-->

*"so you would like to interview me?" GOD asked.*   
"너가 나를 인터뷰 하고 싶다고 했니?" 신이 말했습니다. 

*"If you have the time," I said.*  
"시간이 있으시다면," 내가 말했습니다.

*GOD smiled.*  
신이 미소 지었습니다

*"My time is eternity...what questions do you have in mind for me?"*   
"나의 시간은 영원이다... 무슨 질문을 품고 있니?"

*"What surprises you most about humankind?"*  
"사람들을 보면 뭐가 제일 신기하지요?"

*GOD answered*  
신이 대답했습니다.

*"That they get bored with childhood, they rush to grow up, and then long to be children again."*   
"사람들은 어린 시절을 지루해 하지,  그래서 빨리 자라길 바라고,  그리고는 늙어서 다시 어린 시절로 가길 바라지."

*"That they lose their health to make money... and then lose their money to restore their health."*   
"돈을 벌기 위해서 건강을 잃어 버리고 그리고는 건강을 되찾기 위해서 돈을 잃어 버리지."

*"That by thinking anxiously about the future, they forget the present, such that they live in neither the present nor the future."*  
"미래를 염려하다가 현재를 놓쳐버리고, 마치 사람들은 미래에도 현재에도 살지 않는 것 같아."

*"That they live as if they will never die, and die as though they had never lived."*  
"죽지 않을 것처럼 살더니 살았던 적이 없었던 것처럼 죽지."

*GOD's hand took mine and we were silent for a while.*   
신이 나의 손을 잡아 줬습니다. 그리고는 우리는 잠시 침묵에 빠졌죠.

<div class="spacer">• • •</div>

*And then I asked,*  
그리고 난 질문했습니다.

*"As a parent, what are some of life's lessons you want your children to learn?"*   
"부모로써 어떤 교훈들을 아이들에게 해주고 싶으시죠?"

*"To learn they cannot make anyone love them. All they can do is let themselves be loved."*  
"다른 사람이 자기를 사랑하게 강요할 수 없다는 것을. 단지 자기를 사랑하게 놓아둘 뿐이라는걸 아이들에게 가르쳐 주고 싶지."

*"To learn that it is not good to compare themselves to others."*   
"다른 사람과 비교하는 것이 좋지 않다는 것을"

*"To learn to forgive by practicing forgiveness."*  
"용서함으로 용서를 배우기를"

*"To learn that it only takes a few seconds to open profound wounds in those they love. and it can take many years to heal them."*   
"사랑하는 사람에게 커다란 상처를 주기에는 단지 몇 초의 시간밖에 걸리지 않지만 그 상처가 아물기에는 몇 년의 시간이 걸린다는 걸."

*"To learn that a rich person is not one who has the most, but is one who needs the least."*  
"부자는 가장 많이 가진 사람이 아니라 가장 적게 필요한 사람이라는걸."

*"To learn that there are people who love them dearly, but simply do not yet know how to express or show their feelings."*  
"너희에게 사랑을 표현 못하거나 말하지 못하는 사람 중에서도 너희를 깊이 사랑하는 사람이 있다는 걸."

*"To learn that two people can look at the same thing and see it differently."*   
"두 사람이 같은 것을 보고서도 다르게 느낄 수 있다는 걸."

*"To learn that it is not enough that they forgive one another, but they must also forgive themselves."*  
"다른 사람을 용서하는 것만이 아니라  자기를 용서해야 된다는 걸."

출처: [신과 인터뷰하는 꿈](http://blog.naver.com/truefan/120098551065)
