---
layout: post
title: 경제학적 사고 방식
date: '2010-02-21 13:51:18 +0900'
categories:
- learn-n-think
tags:
- 인생철학
---

다음의 10가지 원칙을 이해하고 나면, 신기한 일들이 일어 난다: "살면서, 좀 더 경제적인 (합리적인) 의사결정을 할 수 있다" 는 것이다.

## How people make decisions

#### Principle #1: **People face trade-offs**

모든 선택에는 대가가 있다.

#### Principle #2: **The cost of something is what you give up to get it**

선택의 대가는 그것을 얻기 위해 포기한 그 무엇이다.

#### Principle #3: **Rational people think at the margin**

합리적 판단은 한계적으로 이루어진다.

#### Principle #4: **People respond to incentives**

사람들은 경제적인 유인에 반응한다.

<!--more-->

## How people interact

#### Principle #5: **Trade can make everyone better off**

자유거래는 모든 사람을 이롭게 한다. 

#### Principle #6: **Markets are usually a good way to organize economic activity**

일반적으로 시장이 경제활동을 조직하는 좋은 수단이다.

#### Principle #7: **Governments can sometimes improve market outcomes**

경우에 따라 정부가 시장성과를 개선할 수 있다.

## How the economy as a whole works

#### Principle #8: **A country's standard of living depends on its ability to produce goods and services**

한 나라의 생활수준은 그 나라의 생산능력에 달려있다.

#### Principle #9: **Prices rise when the government prints too much money**

통화량이 지나치게 늘면 물가는 상승한다.

#### Principle #10: **Society faces a short-run trade-off between inflation and unemployment**

. 단기적으로는 인플레이션과 실업 사이에 상충관계가 있다.

***1~7까지는 주로 개인의 경제적 선택에 관련된 미시경제를, 7~10까지는 우리 경제 전체를 다루는 거시경제의 원칙이다.***

**`출처`** N. Gregory Mankiw, 'Principles of economics'

<div class="spacer">• • •</div>

인생은 선택의 연속이다. 아침에 5분 더 잘 것인지 벌떡 일어날 것인지, 출근길에 택시를 탈지 버스를 탈지, 아침에 커피를 마실지 차를 마실지... 어떤 친구를 사귈지, 인문계 고등학교를 갈지 실업계 고등학교를 갈지, 대학은 어느 과를 선택할 지, 어떤 이성과 사귀고, 어떤 배우자를 선택할 지, 어떤 직장을 선택할 지, 현재 직장을 떠나 더 나은 곳으로 이직을 할지, 아이를 몇 명이나 나을 지... 우리 인생은 선택의 과정과 결과이다.

그런데, 인생에선 세가지 종류의 선택이 존재한다.

- 자신이 선택하는 인생
- 부모가 선택해 주는 인생 (출생과 어린 시절의 인생)
- 자신도 부모도 선택해 줄 수 없는 인생 (자신을 둘러싼 시기와 사회,정치,경제,문화적 환경)
 
내 아이에게 미안한 것이 있다.

내 아이는 2007년 황금돼지 해에 태어났다. 세상 사람들이 참 어리석다: 별 의미도 없는 황금돼지해에 다른 해 보다 아이를 더 많이 낳았다. 황금돼지해에 태어난 아이들이 커서 대학에 들어가고, 취업을 할 때, 그 아이들이 겪게 될 치열한 경쟁을 생각해 보았는가?

Thanks [성\*\* 선생님 & Graduate School of Pan-Pacific International Studies](http://gsp.khu.ac.kr)
