---
layout: post
title: Web3.0, Semantic & Ontology
date: '2010-02-14 16:04:55 +0900'
categories:
- undisclosed-posts
tags:
- ontology
- semantic
- web20
---

[Ontology](http://blog.naver.com/pang2zero98/90074553260)
  
 
  
온톨로지는 존재론으로 번역되는데, 컴퓨터에서 사용하는 각종 개념에 대한 설명 또는 정의라고 볼 수 있다. 
  
 
  
기계가 이해할 수 있도록 매우 구체적으로 개념을 설명하고 관계를 표시하는 기술이 필요한데, 이것이 온톨로지 기술에 의해 이루어 지는 것이다.
  
 
  
온톨로지가 일종의 사전이고 기계가 이 사전의 의미를 파악하는 것이 핵심이므로 온톨로지는 필연적으로 인공지능 기술에 의지할 수 밖에 없다.
  
 
  
온톨로지는 존재의 개념에 대한 뜻과 각 개념 사이의 관계를 설명한 명세서다.
  
 
  
어떤 낱말에 대한 뜻(개념)과 각 낱말 사이의 관계를 잘 설명한 것이 온톨로지다.
  
 
  
‘아버지’라는 낱말을 설명할 때 ‘남자, 기혼자, 결혼해 아이를 낳은 남자’라는 뜻 설명이 필요할 것이고, 이때 사용하는 ‘남자’ ‘결혼’ ‘아이’와 ‘아버지’라는 낱말의 구조와 상호관계를 설명해둔 내용이 온톨로지인 것이다. 만약 아머지를 ‘아니가 있는 남자’로만 설명하고 아이와의 관계만 설명해 둔다면 컴퓨터는 아버지에서 ‘기혼’을 추론하지 못할 것이고 기혼자를 위한 추천상품을 내놓지 못할 것이다. 또한 ‘남자, 기혼자’라고만 설명을 해두었다면 아이를 위한 추천상품을 제시하지 못할 것이다. 하지만, ‘남자, 기혼, 결혼해 아이를 낳은 남자’로 뜻을 설명해 놓았다면 인공지능 프로그램은 ‘아버지’의 속성을 가진 고객에게 기혼 남성들이 자주 찾는 상품과 아이를 위한 상품을 추천 상품으로 제시할 것이다. 때문에 아버지라는 존재에 대한 개념을 정확하게 정의하는 일과 다른 낱말과의 관계를 제대로 설명하는 존재론이 필요한 것이다. 개념에 대한 명세서가 없다면 인공지능을 활용한 전자상거래는 발전할 수 없는 것이다. 기본적으로 비트, 워드, 필드, 레코드와 같이 컴퓨터에서 사용하는 기본 낱말의 정의부터 시작하겠지만 궁극적으로 우주의 모든 개념에 대한 정의와 이들의 관계를 정리해야 할 것이다.
  
 
  
시맨틱웹에서 온톨로지는 컴퓨터에서 사용하는 개념의 뜻과 관계를 나타내는 기술이다. 시맨틱웹에서 온톨로지라는 분야는 컴퓨터에서 사용하는 모든 개념, 낱말에 대한 뜻과 관계를 정의하는 일 또는 이에 필요한 기술을 말한다. 모든 개념 즉, 낱말을 사람이 일일이 다 정의할 수 없기 때문에 계층분류(taxonomy)와 추론규칙(inference rule)과 같은 방법을 사용해 객체의 클래스를 정의하고 다른 클래스와의 관계를 정의한다. ‘아버지’라는 낱말은 ‘남자’안에 포함되는 개념이므로 남자에게만 적용되는 작업을 해야 한다. 반면 ‘결혼’은 ‘남자’와 ‘여자’ 모두에게 포함되는 개념이므로 남자에게만 해당되는 작업을 해서는 안된다. 
  
 
  
온톨로지에서는 개념을 얼마나 잘 정의 하느냐도 중요하지만 이렇게 설명한 내용이 다른 시스템에서도 똑같이 이해되도록 하는 것도 중요하다. 
  
 
  
우리가 컴퓨터를 위한 웹을 만드는 이유는 컴퓨터가 우리의 일을 대신함으로써 우리는 좀 더 다양하고 창의력 있는 생각에 전념하기 위해서지 컴퓨터에게 사고까지 맡기기 위함이 아니다.
