---
layout: post
title: 사마천의 史記
date: '2010-02-14 13:23:04 +0900'
categories:
- undisclosed-posts
tags:
- 史記
---

[史記 전문 사이트](http://giant.x-y.net/)
  
 
  
史記는 중국 漢나라 무제 때 역사가 사마천이 편찬한 책이다.   太史令인 사마천이 적은 사서는 처음에「太史公書」(혹은 太史公記)로 불리었으나 위진(魏晋)시대에 와서「사기」라고 불리게 되었다.(삼국지위지의 왕숙(王肅)전기에서 사기라는 명칭이 나타나고 있다)
  
   史記는 중국 최초 문명시대인 黃帝시대에서 前漢 武帝시기까지 2,500 여년의 역사를 서술한 130권의 방대한 역사서이다. 사기가 씌어지고 난 후 2천년 동안 중국의 모든 역사서 중에서 가장 널리 읽혔던 책중의 하나였다. 그 체제는 후사에 正史의 모범이 되어 왔다.
  
   사기는 전체적으로 기전체 형식으로 되어 있어 이후 중국 역대 왕조사의 편찬에 채용된 것으로도 유명하다.기전체란 제왕의 즉위 연대에 따라 기록하는 단순한 역사편찬 방식이 아니라, 통치자를 중심으로 하여 여기에 속한 신하들의 전기 ·통치제도 ·문물등을 분류, 서술하여 왕조 전체의 체제를 이해하기에 편한 역사서술로서 역사적 사실 뿐 아니라 역사적 시각의 다양성까지 표현할 수 있어 생동감있는 역사를 재현할 수 있다. 즉 중국인의 時空에서 전개된 인간의 여러 활동 및 그 결과를 망라한 것이다.
  
   따라서 '史記'는 한편의 운대한 通史이자 世界史이며, 동시에 종합사인 것이다. 이 때문에 史記는 시대의 繼起的인 변화와 여러 지역간의 상호 유기적인 관계, 그리고 그 안에서 진행된 인간의 삶에 대한 전체적인 조망을 제시함으로써 역사의 인과적인 이해뿐 아니라 사건과 현상의 배후에서 작용하는 보편적인 원리의 문에서 성찰할 수 있는 기회를 제공하고 있다.
  
   또한 '史記'는 사마천 자신이 당시 士人으로서는 가장 치욕스러운 것으로 받아들여지는 宮刑을 받고 좌절과 울분속에서 史記라는 大史書를 완성한 비극적인 생의 경험이 점철된 역사서이기도 하다. 그의 문장을 보면 많은 사람들의 삶의 역정을 냉철하게 관찰하고 추적하여 비판하면서 교훈을 주고 있다.
  
   그러나 사마천은 개인의 비극을 극복하여 절실하고 냉철한 역사적 진실의 추구로 승화시켜 객관적으로 역사를 평가하고 있다는데 사기의 매력이 있다.

    
     - 사기는「本記」「表」「書」「世家」「列傳」의 전 130권으로 되어 있다.
    - 사기는 모두 52만 6천여자로 이루어진 방대한 역사서다. 
    - 본기 30권 역대 왕조의 변천을 서술한 연대기 
    - 표 10권 각 시대에 대한 역사 
    - 서 8권 국가의 제제도의 연혁과 변천을 기록 
    - 세가 30권 봉건 제후의 연대기 
    - 열전 70권 개인의 전기 
   
   일반적으로 우리가 史記라 함은 사기열전을 떠올릴 만큼 사기의 다섯 부문 중 가장 잘 알려져 있고 또 분량이 가장 많다.    총 130권 중 70권이 개인의 구체적인 성공과 실패를 추척한 개인전기로 이루어져 있다. 그만큼 사마천은 역사를 개인의 능동적인 활동의 집적으로 보았고, 개인의 禍福과 역사의 흥망성쇠를 개인의 도덕과 능력, 이것을 바탕으로 한 개인의 능동적인 노력여하의 결과로 설명한다.
  
   사기가 만들어진 지 2천여 년이 지났지만 아직도 사람들에게 많이 읽히고 흥미를 주는 까닭은 무엇인가?    그것은 사기가 역사적이면서도 생생한 인간을 탐구하는 인간학의 백과사전 역할을 해왔기 때문이다. 말하자면 근세 경영학의 교과서인 것이다.
  
   사기는 격동기에 산 인간과 온갖 인간관계를 설명한 책으로서, 그 속에 인간에 관한 모든 자료가 들어 있어 필요할 때마다 꺼내보고 거울삼아 사는 방법과 지혜를 그 시대 인물들로부터 배울 수 있기 때문이다.
  
   사 기는 또한 문학적으로도 빼어난 작품이며 같은 문장이라도 읽는 사람의 소양과 처한 상황에 따라 달리 나타나고 해석되는 고전이다. 뿐만 아니라 사기는 아무리 읽어도 싫증나지 아니하고 읽을 때마다 새로운 맛을 느끼게 하는 삶과 지혜의 보고(寶庫)이고 철학서이기도 하다.
  
   그래서 사기는 생명력을 잃지 않고 날로 복잡해져 가는 오늘의 환경 속에서 더욱 더 정체를 발하고 많이 읽히는 것이다.. 
