---
layout: post
title: 뿌리
date: '2010-08-02 06:18:41 +0900'
categories:
- uncategorized
tags: []
---
#### 김알지
 김알지(金閼智, 65년 ~ ?)는 신라 김씨 왕조의 시조이다. 탈해 이사금 때 태어났으며 그의 7대손 미추 이사금이 김씨 최초로 왕에 즉위하였다.  <br />  <br />  ##### 김알지 설화
  
65 년 봄 음력 3월에 탈해 이사금이 밤에 금성 서쪽의 시림(始林)의 숲에서 닭 우는 소리를 들었다. 날이 새기를 기다려 호공을 보내 살펴보게 하였더니, 금빛이 나는 조그만 궤짝이 나뭇가지에 걸려 있고 흰 닭이 그 아래에서 울고 있었다. 호공이 돌아와서 아뢰자, 사람을 시켜 궤짝을 가져와 열어 보았더니 조그만 사내아기가 그 속에 있었는데, 자태와 용모가 기이하고 컸다. 탈해 이사금이 기뻐하며 좌우의 신하들에게 말하기를 "이는 어찌 하늘이 나에게 귀한 아들을 준 것이 아니겠는가?" 하고는 거두어서 길렀다. 성장하자 총명하고 지략이 많았다. 이에 알지(閼智)라 이름하고 금궤짝으로부터 나왔기 때문에 성을 김(金)이라 하였다.[1] 《삼국유사》에도 거의 같은 전설이 기록되어 있으며, 탈해왕이 김알지를 태자로 책봉하였으나 후에 파사 이사금에게 양보했다고 한다.   


  ##### 생애
  
이후의 생애는 알려져 있지 않으며, 그의 7대손 미추 이사금이 김씨 최초로 왕에 즉위하였다. 알지에서 미추까지의 세보는 《삼국사기》와 《삼국유사》에 약간의 차이가 있으나 세대수는 같다.       《삼국사기》 : 알지 → 세한(勢漢) → 아도(阿道) → 수류(首留) → 욱보(郁甫) → 구도(仇道) → 미추    《삼국유사》 : 알지 → 열한(熱漢) → 아도(阿都) → 수류(首留) → 욱부(郁部) → 구도(俱道 또는 仇刀) → 미추        일부 재야사학자들은 흉노족 김일제의 후손이 김알지라고 주장하기도 한다. 경주 김씨를 중심으로 한 100여 개의 본관과 안동 권씨, 광산 이씨, 수성 최씨등은 김알지를 시조로 한다.        
  <div style="text-align:center;">* * *   <br /></div>  
 
  #### 문성왕
  
문성왕(文聖王, ?~ 857년, 재위: 839년 ~ 857년)은 신라의 제46대 왕이다. 성은 김씨이고 이름은 경응(慶膺)이다. 아버지는 신무왕 김우징(金祐徵)이고, 어머니는 정계부인(貞繼夫人, 후에 정종태후(定宗太后)로 추봉)이다. 장남은 김안(金安)이다. 고손자 억렴은 고려 태조 왕건의 장인이고, 다른 고손자 효종(孝宗)은 경순왕의 생부가 된다.   


  ##### 생애 
  
839년 7월에 즉위 하면서, 8월에는 대사의 직을 수행하는 동시에 선대의 신무왕에게의 협력의 공이 컸던 장보고에게 장군의 관직을 하사했다. 845년 3월에 는, 신무왕이 장보고와 약속되어 있던 장보고의 딸을 차비로서 맞아들이려고 했지만, 중앙 귀족이 아닌 장보고의 세력이 성장하는 것을 싫어한 중신의 반대로 있서 중지했다. 이것을 원한으로 생각한 장보고는 846년에 청해진(전라남도 완도군)에 반란을 일으켜, 왕은 장군의 염장(閻長)을 보내고, 장보고를 암살을 한다. 신무왕과 함께 문성왕 자신은 왕의 위엄의 회복과 지방 세력과의 결합을 도모해 왕권의 안정화를 완수하려고 했고, 왕도 금성(경주시)에 한정된 골품제에는 중앙 귀족들은 자신들의 권위는 확립하고 있어, 지방 통제를 반성하는 일 없이 권력 투쟁을 반복하고 있었던 것으로 보인다. 841년에는 일길찬 홍필(弘弼)이 반란을 일으키려고 했지만 계획이 사전에 발각되었기 때문에 피하여 잡지 못했다. 또, 847년 5월에는 이찬 김양순(金良順)과 파진찬 흥종(興宗)이 반란을 일으켰다. 849년 9월에도 이찬 김식(金式)과 대흔(大昕)이 반란을 일으켰지만 토벌하여 죽였다.       840년에는 당의 문종이 홍여사에 머물고 있던 신라의 인질, 학생 아울러 105명의 귀국을 허락했다. 또 841년 7월에는 무종이 먼저 입당하고 있던 신라 관료 김운경(金雲卿)을 치주장사(淄州長史)에 임명해 신라에 귀국시켰다. 이러한 일은 「 구당서와 신당서의」신라전이나 「당회요」신라전에 기사가 있고, 「삼국사기」신라본기에느 김운경을 사자로 보내 당의 무종이 문성왕을＜개부의동삼사·검교태위·사시절대도독·계림주제군사·겸지절충영해군사·상주국·신라왕＞에게 책봉 하였고, 아울러 왕비 박씨를 책봉했다고 적고 있다.        재위 19년 857년 9월에 병으로 쓰러졌다. 왕자가 있고, 847년 8월에는 태자를 봉했지만 852년 11월에는 사망하고, 숙부 김의정(헌안왕)에 왕위에 맡긴다고 하는 유언을 말하고, 그 7일 후에 사망했다.    


  ##### 가계
  
    * 부친 : 신무왕       * 모후 : 정계태후        * 왕비 : 제 1왕비 박씨(제 2왕비 김씨에 의해 쫓겨난 것으로 보임)        * 왕비 : 제 2왕비 김씨(소명부인으로 추측[출처 필요])              o 아들 : 태자              o 아들 : 왕자 김안(金安)              o 손 : 민공(敏恭)              o 증손 : 관홍              o 증손 : 실홍(實虹)              o 증손 : 인경(仁慶)              o 현손 : 억렴, 신성왕태후 김씨의 친정아버지, 고려 안종의 외조부              o 현손 : 효종        
  <div style="text-align:center;">* * *</div>  <br />  #### 선산 김씨
  <br />  ##### 본관 연혁
 선산(善山)은 경상북도 서쪽에 위치 해 있으며 현재 구미시(龜尾市) 선산읍 일대의 옛 지명이다. 신라 눌지왕 때 일선군(一善郡) 또는 병정현(竝井縣)이 설치되었다가 757년(경덕왕 16)에 숭선군(崇善郡)으로 개칭하였고 군위현(軍威縣)과 효령현(孝靈縣)·부림현(缶林縣) 등을 관할하였다. 995년(고려 성종 14) 선주(善州)로 개편되었다가 1018년(현종 9)에 상주의 속현이 되었다. 1143년(인종 21)에 일선현(一善縣)으로 승격되었다가 후에 선주(善主)로 다시 승격하였다. 1413년(태종 13)에 선산군(善山郡)으로, 1415년에는 선산도호부(善山都護府)로 승격되었다. 화의(和義)라는 별호가 있었다. 1895년(고종 32) 지방제도 개정으로 대구부 선산군이 되고, 1896년 경상북도로 이속되었다. 1914년 군면 폐합으로 선산면이 신설된 이래 1979년에는 선산면이 선산읍으로 승격하였고, 1995년에는 선산군이 구미시에 통합되었다.  <br />  <br />  ##### 성씨의 역사
 선산김씨 시조 김선궁(金宣弓)은 김알지(金閼智)의 30세손이며 문성왕(文聖王)의 8세손이며, 초명(初名)은 김선(金宣)이다. 어려서 아버지에게 상해를 입힌 자의 목을 베고 처벌을 자청하여 투옥되었으나 조정에서 효자라고 석방되어 표창까지 받았다. 왕건(王建)이 후백제를 정벌하기 위해 일선(一善, 선산 옛 지명)에 이르러 모병할 때 종군할 것을 희망하자 왕건이 기뻐하며 친히 활을 하사하고 선궁(宣弓)이라 사명(賜名)하였다. 그 후 왕건을 도와 후삼국 통일에 공을 세워 정난보국공신(靖難輔國功臣) 삼중대광(三重大匡) 문하시중(門下侍中)에 올랐으며, 선주백(善州伯, 善山)에 봉해졌다.  <br />  <br />〈순충공신도비명(順忠公神道碑銘)〉에는 그는 처음으로 일선군에 적을 두어 일선김씨(一善金氏)의 시조가 되었는데, 처음에는 숭선부사(崇善府使)가 되어 명문이 높았다고 한다.  <br />그는 김봉문(金奉文), 김봉술(金奉述) 두 아들을 두었는데, 김봉문은 삼사우윤(三司右尹)과 안일호장(安逸戶長)을 지냈으며, 김봉술은 아버지에 문하시중이 되었다. 그러나 이후 6대까지 실전이 되어 알 수 없지만 그 후손 중 한 부류는 중앙관직으로 다른 한 부류는 지방 사족으로 나뉘어졌다.  <br />이 후 후손들은 그를 시조로 삼고 시조 발상지인 일선(一善)을 본관으로 하여 세계를 이어오고 있다고 한다. 일선이 조선 태종(太宗) 때 선산으로 개칭(改稱)됨에 따라 본관도 선산으로 고쳐 부르고 있다. 이 후 선산김씨는 김봉문 후손에서 5개파, 김봉술 후손에서 12개파로 나뉘어졌다.  <br />  <br />  ##### 분적종 및 분파
 선산김씨는 두 개의 본관을 가지고 있는데, 하나는 김선궁(金宣弓)의 일선김씨이고, 다른 하나는 김추(金錘)계의 선산김씨로 확실한 구분이 필요하다.  <br />  <br />파명(派名)을 살펴보면, 백암파(白巖派), 농암파(籠巖派), 병암파(屛庵派), 간의공파(諫議公派), 화의군파(和義君派), 낭장공파(郞將公派), 취수공파(醉睡公派), 송천공파(松川公派), 성암파(省庵派), 소암파(素庵派), 곤육재파(困六齋派), 대장군파(大將軍派), 우윤공파(右尹公派), 양양공파(良襄公派), 정조공파(正朝公派), 강호파(江湖派), 과당공파(苽堂公派), 점필재파(佔畢齋派)로 나뉘어졌다.  <br />  <br />  ##### 주요 세거지
 경기도 이천시 일원  <br />강원도 춘천시 일원  <br />경상남도 거창군 일원  <br />경상남도 합천군 일원  <br />경상남도 함안군 함양읍 심산리  <br />경상남도 창녕군 유어면 대대리  <br />경상북도 구미시 일원  <br />경상북도 칠곡군 일원  <br />경상북도 고령군 일원  <br />전라북도 김제군 일원  <br />충청남도 공주시 일원  <br />함경남도 단천군 이중면 일원  <br />함경북도 성진시 욱동  <br />황해도 개풍군 일원  <br />  <br />  ##### 인구분포
 2000년 통계청이 발표한 결과에 의하면 선산김씨는 34,422가구 총 109,682명이 있는 것으로 되어있다.
