---
layout: post
title: 선천성 이루공 (耳瘻孔) & 독백
date: '2010-06-29 07:47:42 +0900'
categories:
- uncategorized
tags:
- 육아일기
---
이 글은 선천성이루공과 관련된 제 가족들의 경험을 담고 있습니다. 필자에게 본 병증과 관련된 어떤 질문을 하셔도 자문해 드릴 수 없음을 알려드립니다. 자녀의 선천성 이루공을 걱정하고 있는 이 땅의 많은 부모들에게, 제 아이의 경험을 공유하기 위해 작성한 것일 뿐입니다. 그리고, 무엇보다도 기억력을 기록으로 남겨, 내 아이가 컸을 때 읽어 보도록 하기 위함입니다.

## 선천성이루공, 넌 대체 누구냐? 

- 耳 귀 이
- 瘻 부스럼 루
- 孔 구멍 공

**태어날 때 부터 귀바퀴 주변에 보조개 같이 작은 구멍이 있는 일종의 기형 증상**이다. 백과사전을 검색해 보면, **100명 중에 5명** 정도가 이루공을 가지고 태어난다고 한다. 구멍을 짜면 고름이나 물이 나오고, 고약한 냄새가 난다. 겉으로 보기에는 작은 구멍이지만, 피부 아래 쪽으로는 작은 주머니가 자리 잡고 있는데, 그 주머니에 세균이 들어가면 귀 부위가 엄청 붓는다. 이렇게 붓는 경우는 거의 드물며, 붓지만 않으면 살아가는데 아무런 지장이 없다. 내가 그렇다. 내 나이 30대 후반, 내 왼쪽 귀바퀴에는 이루공이 있지만 아무런 문제 없이 살아왔다.

## 첫번째 치료기

2007년 4월에 태어난 내 아이는 양쪽 귀에 모두 이루공이 있다. 첫돌 몇주일을 남겨 놓고 내 아이의 오른쪽 이루공이 붓기 전에는 나도 이루공이란 놈에 대해 잘 몰랐다. 애써, 유전이 아니라고 아내에게 항변해 보지만, 그리고 의사들 의견도 나뉘어지지만, 사실은 유전인 듯 하다.

2008년 4월 어느 날 아내가 아이의 귀가 이상하다고 보라고 한다. **이루공을 중심으로 빨갛게 붓기 시작**한 것이다. **동네 이비인후과**를 찾아갔다. 문선생님으로 기억하고 있다. **항생제**를 먹어보고 가라 앉는 지 경과를 지켜보자고 하셨다. 그러나, 항생제는 소용이 없었고, 결국은 노랗게 곪더니 터졌다. 문선생님을 다시 찾아 갔더니, 동네 병원은 위생상태가 확보되지 않으니 소독치료가 불가하니, **대학병원**을 찾아가라고 추천서를 써 주셨다. 그때부터, 한양대학교 병원과 인연을 맺었다.

[그림 유실] 부어 오르기 시작한 이루공. (2008-06, 4월 사진은 없음, 윗 쪽이 이루공, 아래 쪽이 4월 절개 자국)

한양대학교 1층에 위치한 이비인후과는 뭐 이리 사람이 많은지? 무서운 교수 한 분이 계시고, 막 전문의가 되신 선생님이 한 분이 계셨는데, 모든 진료예약은 무서운 교수님한테 몰려 있었다. 치료 자체는 별 것 없다. 내가 진료의자에 앉고, 아이를 내 무릎에 앉힌 후, 내 허벅지로 아이 다리를 고정시키고, 내 손으로는 아이 손을 잡아 못 움직이게 했다. 부분 마취를 하려고 했지만, 아이가 너무 거부해서 마취 없이, **수술칼로 고름이 떡진 부위를 살짝 절개**하니 또 고름이 흘러 내린다. 무서운 교수님이 손으로 고름을 짜낸다. 면봉 같은 **소독기구로 빨간 소독약, 투명 소독약으로 절개부위를 벌리고 소독**을 한다.

아이는 어떤 상태냐고? 상상 그대로다. 다른 대기 환자들 때문에 진료실 문은 닫았다. 그럼, 생살을 찢었는데 얼마나 아팠으랴? 난 만 1살 아이가 그렇게 힘이 쎈지 처음 알았다. 아이도 나도 온 몸이 땀으로 다 젖었다. 간호사와 수련의 합쳐서 3명이 더 붙어서 아이의 머리와 팔 다리를 잡았다. 아내는 안쓰러워 진료실에 들어오지 못하고 밖에서 눈물만 흘리고 있었다. 사실 나도 울음이 나오는 것을 억지로 참았다.

**절개 부위가 막히지 않도록 고무로 만든 하얀색 심지 같은 것을 꼽고, 드레싱**을 하고 나니 아이는 바로 엄마 등에 업혀 잠들었다. 소아병동에 입원을 했다. 매일 짜내고, 소독하고, 심지 넣고, 드레싱을 새로 했다. **링거를 맞고, 항생/진통약을 먹고, 매일 혈관주사**를 맞았다. **일주일 뒤에 퇴원**을 했고, **소독과 드레싱을 위해 2~3일에 한번씩 5~10번 정도를 통원치료**를 했다. 완치되기 전까지 이런 경험을 3번을 더 하게 된다. 여러 번의 경험을 통해 터득한 사실은 굳이 입원을 할 필요가 없다는 것이다. 처음에는 경험이 없어서 소아병동에 입원해 있으면서, 로타 장염까지 전염되었다.

그래도 아이는 아이다. 진료실에 갈 때만 울고는, 병상으로 돌아오면 아무일 없이 쌔근쌔근 자고 잘 논다. 또, 힘들 때는 링거나 혈관주사를 위해 (병으로 약해질 대로 약해진) 혈관을 잡을 때이다. 왼손, 오른손, 왼발, 오른발 전부 다 찔렀지만 실패한 경험이 있다 (소아과 병동에서는 의사들이 주사를 준다! 의사들도 개인차가 심하다!)

[그림 유실]귀에 드레싱을 한 딸, 다행히 잘 논다 (2008-04)

그래서, 내 아이는 첫돌을 제대로 하지 못했다. 아내가 준비한 간단한 잔치상으로 친 할머니만 모시고 집에서 간단한 돌잡이만 했을 뿐이다. 유전.. 아이한테 몹쓸 것을 물려줘서 정말 미안하다.

드디어 퇴원을 했고, 통원치료도 끝나, 무서운 교수님이 더 이상 나오지 않아도 된다고 한다. 재발 가능성에 대해서 물어 본다. 무서운 선생님은 장담할 수 없다며, 외과적인 수술을 해서 이루공 전체를 들어낼 것을 권장했다. 수술자체는 위험하지도 않고 간단한 것인데, 부모 입장에서 만 1살 된 아이에게 전신마취를 시키는 모험을 할 수는 없었다. 재발하지 않기를 바랄 뿐이었다.

## 두번째, 세번째, 네번째 치료기

- 2008년 4월 첫번째
- 2008년 6월 두번째
- 2009년 6월 세번째
- 2009년 8월 네번째

곧 재발했다. 두번째 치료를 하고 나서 1 년 동안 괜찮았다. 더 이상 재발하지 않을 줄 알았다. 따지고 보면 추울 때는 발병하지 않았다. 2009년 6월에 재 발병했고, 연이어 8월에도.. 어른도 아이도 너무 힘들었다. 만 2.5세면 전신마취가 그렇게 위험하지 않을 것 같다는 생각이 들기 시작했고, 무서운 선생님 말씀도 심지어 신생아들도 전신마취를 하고 수술을 하며, 마취과 전문의들이 하기 때문에 크게 위험하지 않다고 뽐뿌질 하셨다. 네번째 발병에 대한 치료가 끝날 즈음 마음을 정했고, 수술 날짜를 잡았다. **이루공이 부었을 때는 절대 수술할 수 없고, 치료가 완료되고 정상적인 상태에서만 수술이 가능**하다.
 
[그림 유실] 오른쪽 귀에 드레싱을 한 딸 (2009-08, [좌]집에서 [우]식당에서)

## 수술기

2009년 9월에 수술날짜를 받고 회사에 일주일 휴가를 신청했다. 수술 전날 열이 약간 오른다. 수시로 체크하면서, 다음날 아침 병원으로 이동했다. 열이 나면 수술불가! 무서운 교수님이 미국학회에서 돌아오시는 일정에 맞춰 10월로 다시 수술날짜를 잡았다. 휴가 일주일은 그냥 쉬며, 아이와 많은 시간을 보냈다.

병실에서 쓸 물건들을 챙겨 수술 전날 저녁에 입원했다. 전신마취라 전날 9시 이후 아무것도 먹으면 안되었기에 아이는 목이 마르다 계속 보채었고, 어른들도 밥이 넘어 갈리가 없었다. 이제 아이도 여러 번의 경험이 있어서, 제법 의연하지만, 병원 문 앞에서는 얼음이 되고 파랗게 질리는 것이 엄마아빠 마음을 안쓰럽게 한다. 아내는 걱정으로 잠을 청하지 못해 하룻밤 사이에 얼굴이 까맣게 변했다. 아침에 수련의가 병실을 찾아와 수술할 이루공에 파란색 잉크를 넣었다.

이동 침대에 옮기고 병실을 떠났다. 수술 당일 다행히 열이 없다. 수술 날 워낙 정신이 없어서 기억이 가물가물하다. 수술 시작 시간이 몇 시였지?

아침에 링거를 꽂았다. 내 기억은 수술실 입구부터다. 나도 녹색 가운을 입고 수술실 입구까지 들어갔다. 아이 엄마는 무섭다며 밖에 있었다. 마취과 의사들이 마취에 대해 설명을 해 준다. 호흡마취를 하는데, 아이들은 마스크를 씌우면 반항하기 때문에 수면을 먼저 시킨다고 한다. 이동침대에 아이를 앉히고, 링거에 수면제인지 뭔지 40cc를 주사한다. "목을 잡으세요! 바로 수면 들어가면 목이 떨어 집니다." 무섭다며 계속 잠이 안든다. 20cc 추가. 결국 잠이 들었다. 의사들이 침대를 끌고 본 수술실 안으로 들어갔고, 난 멀찌감치서 수술실 문이 닫힐 때 까지 지켜보다가 아내가 있는 밖으로 발을 돌렸다. 

대기실에 있는 모니터만 뚫어져라 쳐다본다. 지루한 시간이 흘렀다. 담배란 이럴 때 필요한 거다.

하루 같은 1시간 30분이 지났다. 30분이면 된다던 수술이 왜 이리 오래 걸리는지, 부모 속은 타들어 간다. 그때였다. 무서운 교수님이 수술복을 입고 나오셔서 “** 엄마!”라고 부르신다. “예!” 조마조마. 어른 새끼 손가락 한 마디 만큼의 살점을 보여 주시며, “수술 잘 됐고요, 이게 뜯어낸 조직입니다. 조직이 많이 뻗어서 물렁뼈까지 뜯어 냈습니다. 장담은 못하지만, 재발은 잘 안 할 겁니다.” 다리에 힘이 풀리며 주저 앉고 싶었다.

## 회복기

또 한참의 시간이 흘렀다. 회복실에서 부른다. 이번에는 아이 엄마가 들어갔다. 난 문 밖에서 문이 열릴 때 마다 조마조마한 맘으로 지켜봤다. 입과 코에는 반창고로 외부 공기가 못들어가도록 밀봉한 마스크가 씌워져 있고, 마취에서 깨어 나는 호흡용 약인듯한 것을 마스크 호흡기를 통해 계속 공급하는 것 처럼 보였다. 아이가 깨어났다. 말을 못하고, 호흡을 잘 못한다. 또 지루한 시간이 흘렀다. 

전신마취 동안에는 자가 호흡이 중지되기 때문에 기계호흡에 의존해야 한다. 기억이 정확하다면, 기도를 통해서 폐까지 호흡관이 들어간다고 했다. 자가 호흡을 하지 않기에 폐포가 모두 쪼그라들었을 테고, 원래 폐에서 담당하던 노폐물을 거르는 기능이 약화되어 가래가 쌓인다고 했다. 어른들이야 헛 기침을 하거나, 심호흡을 할 수 있지만, 아이들을 그렇지 않다. 등을 계속 두드려서 폐포를 다시 팽창시켜줘야 한다. 또는 계속 울려서 심호흡을 시키거나.. 전신마취에서 깨어난 후 잠은 쏟아지지만 다시 잠들면 안된다고들 한다. 아이 엄마가 회복실에서 계속 등을 두드리고, 아이가 잠들지 않게 하는 동안 또 지루한 시간들이 흘러갔다.

그 이후에 또 기억이 없다. 점심을 먹었는 지? 안 먹었는지? 병실에 돌아왔고, 계속 등을 두드리고, 잠을 못자게 하고, 울렸다. 오후 4시 이후에 말을 조금씩 하기 시작했고, 상태가 좋아졌다. 두유를 먹는다. 잠자도 좋다는 간호사의 말에 재우고 어른들도 한숨을 돌렸다. 

밤이 되니 드디어 아이가 웃기 시작한다. 장난도 치기 시작한다. 야호! 만세!

[그림 유실] 수술 후, 병실에서 웃고, 장난을 치는 딸. 이제 한숨 돌렸군! 

한달 쯤 전에 수술 후 경과를 확인하기 위해 마지막으로 병원에 한번 들렸다. 아내가 흉터 연고를 발라주어서 인지, 생각보다 흉터는 많이 남지 않았다. 현재까지는 무사하다. 이제까지 경험으로 볼 때 여름에 거의 발병했기 때문에, 올 여름만 넘겨 보면 완치여부를 확신할 수 있을 것 같다.

## 감사합니다!

수련의도 간호사들도 벌벌 떠는, 무서운 교수님은 한양대학교 이비인후과 박**교수님이시다. 환자들에게도 굉장히 무뚝뚝하게 대하신다. 그런데, 추석날에도 오전에 나와서 진료를 하시고, 진료일정이 없는 날에도 “얘는 특별히 내가 봐야 해” 하며 수업 사이 사이에 잠깐씩 나와서 직접 진료해 주셨다. 그 분은 환자를 돈이 아닌 사람으로 대하는, 진짜 인술을 행하는 의사였다. 우리 아이를 처음으로 봐 주시고 무서운 교수님을 추천해 주신 문선생님, 정말 친절하게 정성을 다해 치료해주신 한양대학교 병원 모든 분들께 감사드린다. (그런데, 원무실은 좀 안습이었다! 원래 역할이 그런 역할인지라~ 이해한다.)

수술이 끝나고 나서, 병원 놀이 기구를 샀다. 아이는 커서 이비인후과 의사가 되겠다고 한다. “절대 안돼!” 난 의사라는 직업이 소명의식을 가지고, 자기 생활을 버려가면서까지 봉사해야 하는 직업이라고 알고 있다. 난 내 아이가 힘들게 사는 것이 싫다. 

[그림 유실] 딸아! 건강하게만 자라다오! ([좌] 2010-05 어린이대공원, [우] 2010-06 경주 친할아버지 집)

## 독백: 이제 힘든 일은 끝났다. 모든 일이 다 잘 될거야.

2008년 10월에 아내는 나에게 운동금지령을 선고했다. 당시까지만 해도 난 일이 너무 많아서 평일에는 12시에 퇴근했고, 휴일에도 하루는 꼭 출근했다. 지극히 이기적인 맘으로 휴일 하루를 날 위해 써야 한다고 생각했고, 아침 7시면 테니스치러 나가서 밤이 되서야 돌아오곤 했다. 아내는 출산 직후 척추 2개에 압박골절이 있었고, 아이는 선천성 이루공으로 총 5번을 대학병원들 드나들었으며, 2008년 부터 시작된 회사내 겸직발령으로 인한 과로로 난 2009년 초에 십이지장염을 심하게 앓았다. 

직업세계에서 정체되어 있음에 대한 두려움, 남들에게 지기 싫음 때문에 나 자신을 힘들게 채찍질 해 왔었고, 그간의 Hardwork는 나름 높은 점수의 인사평가와 연봉이란 보상으로 돌아 왔다. 그러나, 하나를 얻으면 하나를 잃는 것은 인생의 이치이다. 아이의 선천성 이루공 수술을 계기로 내 삶의 가치는 무엇인가? 내가 사는 이유가 무엇인가를 다시 생각하게 되었다. 

가족/자녀를 위해 자신의 삶을 태우는 것은 대한민국 가장들의 당연한 몫이다. 그리고, 약간은 서글픈 현실이기도 하다. 다행히 2009년 하반기부터 일의 양이 좀 잦아 들기 시작했고, 난 가족에게 더 많은 시간을 할애할 수 있게 되었다. 평일엔 일찍 퇴근해서 가족들과 같이 저녁식사를 하고, 휴일에는 멀리 가진 못해도 나름 나들이를 했다. 올 4월에는 운동금지령이 풀려서, 평일에는 자전거로 출퇴근하고, 휴일에는 테니스와 등산도 할 수 있게 되어 내 건강도 챙길 수 있게 되었다.

가족을 위한 삶, 나를 위한 삶! 둘 사이에서 균형을 이루는 삶을 추구하며 하루하루 살아가겠노라고 다짐해 본다. 

#### 덧. 2010-06-30

그래도 먼저 아이의 선천성 이루공을 경험한 부모로서, 혹 지금도 걱정하고 있을 다른 아이들의 부모들을 위해 몇가지 조언을 남깁니다.

- 의사를 믿으세요. 의사를 믿지 않으면 병을 고칠 수 없습니다. 
- 엄마가 조금 힘들 각오를 하신다면, 경험상 굳이 입원할 필요는 없을 듯 합니다. 
- 병증이 한번이라도 발생하면, 계속 재발하기 때문에, 가능한 빨리 수술을 하는 것을 좋을 것 같습니다. 
- 아직 한번도 발병하지 않았다면, 아이가 커서 면역력이 강해질 때까지는 짜거나 만지지 마세요. 특히 씻을 때 물이 들어가지 않게 조심하세요. 
- 용기를 가지세요. 지금은 앞이 깜깜하겠지만, 더 힘든 병을 앓지 않는다는 것이 축복일 수도 있습니다. (수술 후 퇴원할 즈음, 옆 침상에는 첫돌도 안된 아기가 들어왔습니다. 팔에 癌이 있고 신체 다른 부위에 많이 전이되었다는 소리가 들립니다. 수술 경과가 어떻게 된지 못 듣고 우린 퇴원했습니다. 부디 수술이 잘되어 건강하게 살고 있기를 바랍니다.)
