---
layout: post
title: 반드시 훌륭한 기획자가 되는 법
date: '2010-02-14 14:30:11 +0900'
categories:
- undisclosed-posts
tags:
- 기획자
---

[반드시 훌륭한 기획자가 되는 법](http://blog.naver.com/bird4you/120059775827)
  
 
  
요 몇 개월간 나름대로의 작은 깨달음을 얻었다.
  
 
  
"누구나 좋은 기획자가 될 수 있는 방법"
  
이걸 깨달은 것이다.
  
 
  
그것을 나누고 싶어서 기획자 후배와 메신저로 대화를 했다.
  
 
  
허접하지만 나름 큰 깨달음이었고, 
  
그것을 잘 전달하기 위해서 언어도 잘 고르고
  
오랜만에 진지한 태도를 가지고 말했다.
  
 
  
아래는 내 자신의 기억을 위해
  
그리고 이 내용을 더욱 잘 정리하여 
  
더 정교하고 커다란 내용으로 발전시키기 위하여
  
메신저 대화를 그대로 옮겼다. 오타 수정, 이런 거 없이.
  
 
  #### 성지인 - 담배를 왜 끊었을까 후회되는 요즘님의 말:
  
 
  
내가 최근에야 비로소
  
좋은 기획자가 되려면 어떻게 해야 하는지를 깨달았어
  
다시 한 번 강조하지만, 이건, 깨달음. 이야
  
이대로만하면,
  
기본적인 자질만 있다면 다 좋은 기획자가 될 수 있어
  
기본 자질. 보통사람.
  
누구나 다 좋은 기획자가 되는 방법이 있는데
  
 
  
이게 나에게는 큰 깨달음이었어
  
너에게도 이 이야기를 해주고 싶은데
  
내가 아무리 말해도 네가 변하지 않을 것 같아서
  
쉽게 하기가 어려워
  
네 사고가 유연하지 않으니까
  
나도
  
결정적인 이야기들을 할 때 망설이게 되는거야
  
나는 엄청나게 소중하고 커다란 깨달음인데
  
네가 "에이- 그게 뭐야" 란 식으로 받아들이면, 
  
나도 상처받거든... ㅋㅋ
  
 
  
자, 그럼 지금 이순간만 유연한 사고를 가지고 이야기를 들어봐.
  
 
  
기본적으로 훌륭한 기획은
  
'다양한 정보의 순간적 집합' 에서 나온대
  
최근 읽고 있는 책의 내용이야
  
 
  
아아아아아아아주 중요한 포인트!!!!!!!!!!
  
우리 뇌속에 어떤 정보가 들어가 있는가가, 
  
사실상 좋은 기획과 나쁜 기획의 차이를 만들어내는거야
  
이건 엄청난 깨달음이거든
  
진짜. 매우. 중요한 거.
  
 
  
뇌 속에 좋은 정보가 들어있어야 좋은 기획자가 된다.
  
이거야 내 주장은.
  
 
  
그럼 좋은 정보는 뭐냐.
  
유명한 기획자/개발자/CEO들이 블로그에 글 쓴거.
  
유명한 블로거가 쓴 글
  
좋은 칼럼이나 뉴스
  
이런 거 다 쓰레기 정보야
  
공해
  
이런 걸 뇌속에 담고 있는 사람들은 저급한 정보만 갖고 있느 ㄴ거고
  
그런 뇌는 좋은 기획을 '찾아낼' 수 없는거야
  
 
  
좋은 기획 = 좋은 정보의 무의식적인 조합
  
이게 내 깨달음의 요체인거야
  
나도 실제로 이렇게 하고 있고
  
이거 관련해서 스터디도 한 번 한 적이 있어
  
 
  
근데 가장 최근ㅇ[
  
가장 최근에 온 깨달음이 있는데...
  
"책을 많이 봐라"
  
 
  
졸라 미친듯이 단순한 말인데
  
"책을 많이 봐라"
  
 
  
책 많이봐. 
  
그럼 좋은 기획 나와.
  
좋은 기획자가 되고.
  
 
  
나도 만화, 게임같은 거 좋아하지만
  
만화책 말고
  
인문학, 사회과학,
  
이런 쪽의 학술적인 책들 많이 봐
  
그게 머리속에 좋은 정보들을 넣어놓는 길이야
  
나도 그래서 다른 사람들과 다른 기획을 하는 것 같고
  
내 기획의 원천들은 구글의 행보나
  
스티브잡스의 프리젠테이숀에서 온 게 아니라
  
필립코틀러나 피터드러커와 같은 양반드르의
  
비전에서 온 거야
  
그 사람들 앞에서는 구글이나 애플도 한낫 코흘리개 꼬마들.
  
코흘리개 꼬마 연구하는 사람과, 현자를 연구하는 사람의
  
시각의 차이는 너무 큰거지.
  
 
  
책 많이 봐.
  
 
  
구글이나 애플에 열광하지 말고, 진짜 현자들에게 열광하자.
  
끝.
  
 
  
잘 들어줘서 고맙다. 
  


* * *

 
  
최근 사유의 파트너가 되어 주는 후배에게 쌩유.
  
후배와 대화하기 위하여 나도 
  
생각을 더 정교하게 다듬고
  
어휘를 더 신중하게 선택하고
  
상대를 더 배려하게 된다.
  
 
  
서로에게 배움을 주는 고마운 후배다.
  
쌩유.  
