---
layout: post
title: 와인
date: '2010-08-04 06:34:09 +0900'
categories:
- undisclosed-posts
tags: []
---
2008 국순전<br />출처: http://prain.com/hunt/bbs/zboard.php?id=cyrano&amp;page=1&amp;sn1=&amp;divpage=1&amp;sn=off&amp;ss=on&amp;sc=on&amp;select_arrange=headnum&amp;desc=asc&amp;no=28<br /><br />주) 국순전 : 고려 고종때 문인 임춘(林椿)이 술을 의인화(擬人化)하여 교훈적으로 풍자한 가전체 설화.<br /><br /><br /><br />&nbsp; <br /><br /><br />그녀를 처음 만난곳은 이태리 밀라노의 한 허름한 마트였다.<br /><br />"그런데 너는 어디서 왔니?"<br />타지에서 만난 친구에게 늘 하는 질문을 하자<br />그는 귀찮다는듯이 대답했다<br />"그런게 다 무슨상관이람 "<br /><br />내가 다시 물었다.<br />"혹시 내가 너와 친해지기 위해서 알아야 할것이 있니 ?"<br />"그런거 없어. 대신 데이트 비용은 니가 내야해"<br />"에, 난 여행중이라 돈이 그렇게 많지 않은데"<br />"돈 2천원도 없단말이야 ?<br />주머니를 뒤져보니 다행히 그 정도 돈은 있었다<br />나는 그녀를 내 숙소로 초청했고 마지막 밤을 함께 보낼수 있었다<br />떠나던 날 그녀는 내 귀에 대고 속삭였다.<br />"우리는 어차피 다 고향을 떠날 운명이야.<br />한국에서도 우린 또 만날 수 있을거야"<br /><br /><br /><br />귀국해서도 그녀를 잊을수가 없었다<br />한국에 와있다는 그녀를 혼자 찾아가려니 좀 쑥쓰러워<br />친구들에게 함께 만나자고 부탁했지만<br />모두 시큰둥했다<br /><br />"싫어. &nbsp;<br />이미 우린 친한애들 많잖아<br />이슬이,두꺼비, 조니, 밸런틴.."<br /><br /><br />그런데 언제부턴가<br />내가 찾아가지 않았는데도<br />그녀가 내 앞에 모습을 보이기 시작했다.<br /><br />신문과 방송에 뻔질나게 등장하더니<br />그녀를 알아보는 사람들이 점점 많아졌다<br />심지어는 그녀를 주인공으로한 만화책까지 나왔다.<br /><br />처음엔 싫다던 내 친구들까지도<br />이제 그녀를 사랑하게 되어버렸을 정도였다 .<br /><br />그렇게 스타가 되더니<br />그녀는 변했다.<br />아주 심하게 변해버렸다<br /><br />몇천원만 있어도 만날수 있던 그녀였는데<br />그 열배를 지불해도 여간해선 만나기 힘들었다<br /><br />허름한 내 숙소에서의 데이트도 마다 않던 그녀가<br />근사한 레스토랑만 찾아다니기 시작했다.<br /><br />고향이 어디던 그게 무슨상관이냐더니<br />사람들에게 자신의 족보(1)와 주민등록증(2)"을 읽는 법까지<br />줄줄 외우게 만들정도로 도도해졌다.<br /><br />누군가 먼저 그녀에게 허락을 받은뒤<br />그녀가 정한 순서에 따라 (3) 차례로 만나야했다.<br />그녀의 심리상태만<br />연구하는 사람(4)까지 생겨났다.<br /><br />사람들은 점점 그녀 눈치를 보게 되었다<br />추우면 추울새라 더우면 더울새라 수시로 체크하고 (5)<br />조심스럽게 옷을 벗긴뒤 (6)<br />새 옷으로 갈아입히고(7) 금반지를 끼워주면서 (8)<br />바람피지 않을까 (9) 노심초사했다.<br /><br />급기야 사람들은 그녀를 연구하고 공부(10)를 해야할 지경에 이르렀다.<br /><br /><br />이쯤되면 그녀는<br />더이상 이탈리아에서 만났던 그 순진하고 소박하던<br />존재가 아니다<br />사랑스럽기는 커녕<br />스트레스고 상전이고 부담이다.<br /><br /><br />사람들은 이제 스타가 되기 전의<br />그녀를 기억하지 못하는것 같다<br /><br /><br />나는 그녀를 가장 먼저 만났지만<br />이제 그녀를 가장 많이 아는 사람은 아니다.<br /><br /><br />이탈리아에서 처음 만났을때 들은<br />그녀의 이름은<br />비노(vino)였다.<br /><br />어떤이는 뱅(vin)으로<br />어떤이는 바인(wein) 부르기도<br />하는 그녀의 가장 널리 알려진 이름은<br />와인(Wine)이다.<br /><br /><br /><br />-----------------------------------------------------------<br /><br />헌트의 삐딱한 와인 사전<br /><br /><br />(1) 웬만한병엔 다써있는것 같은 용어들<br />Cabernet Sauvignon은&nbsp; 까베르네 쏘비뇽이라고 읽으며<br />그냥 포도이름이다.<br />프랑스에만 있는게 아니라 이태리에도 있고 호주에도 있다<br />싹이 언제나고 포도알이 크고 작고 빛깔이 어떻고 껍질이 얇고 두껍고 따위는<br />알필요없다. 그저 탄닌이 많은 포도품종이라는 것만 알면 충분하다<br />Chardonnay(샤르도네-화이트) merlot (메를로) Sauvignon blanc (소비뇽 블랑)<br />등도 들어봤을텐데 그것도 다 포도 이름일 뿐이니<br />병을 읽으며 스트레스 받지 말자<br /><br /><br />(2)와이너리(Winery)는 양조장이고 네고시앙(Negociant)은 술장사다<br />한국 레스토랑에 앉아 술마시는 입장에서 알 필요 하나도 없는 말들이다<br />샤또(Chateau)는 원래 프랑스 포도원이름인데<br />지금은 아무나 다 쓴다. 즉 아무의미없다고 봐도무방하다<br />그밖에 무시해도 될 용어로 크뤼(Cru)라는 용어도 있다.<br />역시 원래 뜻과 달리 품질이 좋다는 뜻으로 아무나 다쓴다<br />빈티지(Vintage)는 와인 생산년도인데 위스키처럼 오래된것이라고<br />무조건 좋은게 아니므로 아는척 하려고 맘먹는 순간 피곤해진다<br /><br /><br />(3)메뉴가 아닌 "리스트"에서&nbsp; 와인을 골라 주문하고 나면<br />그때부터 숨막히는 에티켓이 목을 죄온다<br />테이스팅(Tasting)이 아니라 테스팅(Testing)한다고 착각하는 사람들도<br />제법 폼잡으며 잔을 흔들어 냄새도 맡고, 색도 보고<br />미리 한모금 마셔보고 그럴싸하게 OK 사인을 준다<br />향, 맛, 색깔 부케? 그걸 아는사람이 그렇게 많은가.<br />일반인에게 테이스팅의 가장 큰 목적은 상했는지 안상했는지 보는것이니<br />웨이터에게 "상한거 아니면 그냥 다 따라주세요" 하는게 더 쿨하다<br /><br /><br />(4) 소믈리에<br />우리가 와인의 위대한 거장이라고 알고 있는 소믈리에는<br />원래 레스토랑에서 와인을 담당하는 웨이터를 말한다<br />물론 그는 와인을 사고 저장하고 리스트업하고 추천해야하니<br />와인에 대해 많이 알아야 한다.<br />역설적으로 얘기하자면<br />소믈리에의 존재는<br />마시는 사람이 와인에 대해 몰라도 되는 이유이기도 하다.<br />또 반대로 소믈리에가 없어도 큰일 안난다<br />우리는 매일 바리스타가 없이도 커피를 잘 만 마시고 있잖은가<br /><br /><br /><br />(5) 와인은 온도에 민감한 술이라 온도와 관련된 악세서리가 많다.<br />분명히 냉장 장치인데 냉장고라고 부르면 큰일나는 와인셀러(wine cellar)는<br />사실 필요하다. 그러나 비싼것을 살 필요는 없다<br />와인을 망치는 원인은 보관 온도가 조금 높고 낮고보다<br />온도의 급격한 변화에 있다.<br />그렇지 않다면 어떻게 편의점 오징어포 매대 옆에<br />와인이 진열되어있겠는가.<br />그런면에서 와인셀러는정교한 기계가 아니라<br />그냥 항온기계라고 편하게 생각하는게 좋다.<br />온도에 있어서 와인셀러 이상의 정성은 포기하자<br />이를테면 와인온도계 (wine thermometer) 같은 것.<br />와인을 마시는 그동안의 온도 상승도 참지못해 내놓는<br />아이스버킷(ice bucket)은 집에 돌아다니는 아무 통이나 가져다<br />대용하면 된다<br /><br /><br />(6) 뚜껑 부분의 호일을 제거하는 호일커터 (foil cutter)가<br />따로 있는건 물론<br />코르크스크류(corkscrew)가 수십종류 있고<br />따는 방법도 그 스크류 종류만큼 많다(심지어 전자동 스크류도 있다)<br />집에서 마시면서 웨이터가 되고 싶다면 비싼걸 사도 좋지만<br />성능좋은 스크류 하나면 충분하다.<br />그것도 싫으면 스위스칼 하나면 다 해결 된다.<br /><br /><br />(7) 와인병 바닥의 침전물을 제거하고<br />와인을 공기와 접촉시기기위해<br />유리병으로 와인을 옮겨담는 과정을 디켄팅이라고 한다<br />옮겨담는 병이 디켄터(decanter)다.<br />호텔레스토랑 웨이터들이 물을 높은곳에서 불안하게 따르는것도<br />폼때문이아니라 바로 공기와의 접촉을 위해서 라고 하던데<br />그 물맛 더 좋아졌다고 느끼는 보통사람 별로 없다<br />디켄팅을 하면 와인이 그 짧은 찰나에 산화하고, 숨을 쉴수 있어서<br />맛이 좋아진다는 사실.....<br />을 뒷받침 하는 이론적 근거는 없다고 한다.<br /><br /><br />(8) 추석선물세트에 들어있는 와인악세서리를 보면 정체모를<br />링이 하나 들어있을 것이다.&nbsp; 드립링(Drip ring)이라고 부르는 이것은<br />와인을 따를때 와인이 병목을 타고 흘러내리지 않게 하기위해<br />병에 끼우는 도구이다.<br />드립 링은 원래 테이블을 더럽히지 않게 하려고 만든것이다.<br />링을 쓰면 테이블은 안닦아도 되지만 그 링을 닦아야 한다<br />그냥 조심해서 따르자 마자 병목을 휴지로 닦아내면 된다<br /><br /><br />(9) 온도 다음으로 민감한게 공기라서<br />먹다남은 와인을 보관할때 쓰는 와인 세이버 (뚜껑을 이렇게 말한다) 중에는<br />와인병에 들어있는 공기를 빼내는 Vacuum saver라는것이 있다.<br />내경우에는 남은 와인은 그냥 원래있던 코르크로 막아<br />주방으로 가져다 놓고 요리할때 쓴다.<br />전문가들에 따르면 열심히 공기 빼내도 일주일 안간다는데<br />헛수고 할필요 없지.<br /><br /><br />(10) wine tasting notebook 이라는 노트에는<br />샤또 이름과 포도품종과 수확년도등 와인에 관한 모든것을<br />기록해 나갈수 있다고 한다.<br />이 노트를 쓰게 될 정도면<br />와인은 애인이 아니라 직업이며<br />직업은 다 알다시피 기쁨보단 스트레스다<br /><br /><br />혹시 이 삐딱한 사전에 없는<br />이를테면 Trockenbeerenauslese, Egrappage,Fermentation,sulphur dioxide..같은<br />용어들 까지 기어이 알고 싶다는 생각이 드는 사람이라면<br />둘중 하나일 것이다.<br /><br />와인을 정말 사랑하는 사람이거나<br />와인보다<br />"와인을 사랑한다는 사실" 자체를 더 사랑하는 사람이거나.<br /><br />---------------------------------------------------------------------------<br /><br /><br />fat, easy, hard, harsh, Oily, Opulent, Smooth aggressive, Spicy ..<br />이것은 와인의 맛을 표현할때 쓰는 용어들이다.<br /><br />easy같은 아주 easy한 단어조차 와인과 관계되는순간 전혀&nbsp; easy하지 않은<br />뜻을 갖게된다.<br />(참고로 와인맛이 easy하다는것은 가격대비 우수한 비교적 저가와인이라는 뜻이라고 한다.)<br /><br />십수년전 내가 처음 만난 그녀는<br />hard 하지도 fat하지도 easy하지도 opulent 하지도 않았다.<br /><br />그냥<br />양주보다 달고 소주보다 품위있고 맥주보다 배부르지 않고<br />간단한 안주에도 어울리는 "편안한 애인" 이었다.<br /><br />많은 사람들이 와인을 숙제로 생각하지 않았으면 좋겠다.<br />많은 사람들이 스타가 되기전의 그녀를 만날수 있었으면 좋겠다.<br /><br /><br /><br />* 돈받고 판 원고입니다. <br />
