---
layout: post
title: '소프트웨어 개발 비용' 
date: 2016-04-27 00:00:00 +0900
categories:
- learn-n-think
tags:
- 개발자
- 프로젝트관리
- 조직문화
---

소프트웨어 개발 비용은 '돈' 보다는 '시간'의 의미가 더 크다. 개발 비용은 크게 보면 다음 세 가지로 구분할 수 있다.

1.  도입 비용
2.  수정 비용
3.  소유 비용

각 비용을 적절히 배분해야 전체 비용이 줄어든다. 가령, 성공할지도 확신할 수 없는 새 제품이나 서비스를 개발하는데, 오버 엔지니어링해서 많은 도입 비용을 쓰는 사례를 들 수 있다. 또는 도입 비용을 너무 싸게 예측해서 급히 개발했는데, 시장 반응이 좋아서 수정해야하는데, 팀의 빨리빨리 문화에 회의를 느낀 초기 개발자는 회사를 떠나고, 스파게티 코드만 남은 사례도 생각해 볼 수 있다. 내 일천한 경험에 비추어 봐도 이런 코드로 램프 업한 사업은 곧 망하더라.

<!--more-->
<div class="spacer">• • •</div>

## 1. 도입 비용

최초 코드를 작성하고 테스트하는 비용(시간)이다. 이하 말하는 테스트를 꼭 자동화 테스트로 오해하면 안된다. 코드를 짜고 브라우저를 켜서 링크를 클릭하고, 폼을 전송해서 스펙대로 동작하는지 확인하는 수동 테스트도 테스트다. 취미로 만들어 혼자 쓰는 소프트웨어가 아니라면, 사업적인 요구에 의해 발생하는 비용이므로, 예산이 이미 할당되어 있다.

개발 결과물은 사업적인 가치로 바로 환전된다. 기존 제품이나 서비스에 기능 추가라면, 해당 기능 추가로 발생할 부가적인 수입을 기대할 것이다. 새 제품이라면 성공적인 개발과 런칭에 뒤 따르는 경제적 이득 또는 가치의 상승을 기대할 것이다.

한 가지 경계해야 할 점이 있다. 초초기 MVP(minimum viable product)가 아니라면, 수정 비용을 어느 정도는 고려해야 한다. 유지 보수 편리성 말이다. 노련한 개발자는 프로젝트를 수행하는 과정에서 수집한 여러 가지 정보를 종합하고, 경험과 직관에 따라, 곧 뒤 따라올 수정을 어느 정도 예측한다. 어느 수준까지? SRP, SOLID, TDD? 모르겠다. 경험에 따르면 노련한 개발자는 주어진 시간에 맞추어 그 수준을 자율적으로 조절하더라는 것이다. 그들은 프로젝트가 끝나면 내 몰라라 도망칠 생각을 하는 것이 아니라, 자신이 짠 코드에 대한 책임을 지는 장인 정신을 보인다. 이는 좋은 팀을 가질 수 없는 스타트업들의 딜레마이기도 하다. 

이 단계에서의 비용 절감은 쉽다. 가령, 웹 서비스 개발하는데 날 코딩 대신 웹 프레임워크를 도입하면 벌써 엄청난 시간을 절약하는 것이다. 디자이너 고용 대신 테마를 사서 쓰고, SE 고용 대신 AWS를 사용하는 것 등도 예로 들 수 있다(이미 사내에 디자이너나 SE와 서버가 있는 큰 조직이라면 얘기는 다르다).

## 2. 수정 비용

코드를 수정하고 테스트하는 비용이다. 버그 수정, 고객의 요구사항 변화에 따른 로직 수정, 시장 환경 변화에 따른 필연적 코드 수정 등을 예로 들 수 있다. 수정 비용도 사업적인 가치와 직결된다. 오류를 빨리 고치지 못하거나, 고객의 요구사항을 빨리 반영하지 못하면 고객은 떠나기 때문이다. 

> 범죄학자인 James Q. Wilson 과 George L. Kelling 은 1982 년 3월 “월간 애틀랜틱”에 ‘깨진 유리창’ 이라는 제목의 글을 발표했다. 그들의 ‘깨진 유리창’ 이론은 형사행정학 뿐 아니라 경영학 분야에서도 큰 호응을 얻었다.
>
> 이 이론은 깨진 유리창 처럼 사소한 것들이 사람들에게 중요한 메시지를 전달한다고 강조한다. 건물 주인이 깨진 유리창에 관심을 기울이지 않고 방치하고 있다면, 그는 절도나 문서 훼손, 폭력 등과 같은 강력범죄에 대한 대비 역시 미비할 것이다. 지나가는 사람들은 깨진 유리창을 보며 건물 주인과 주민들이 이 건물을 포기했으며, 이곳은 무법천지라는 ‘인식’ 을 하게 된다. 깨진 유리창이 전하는 메시지는 이런 것이다.
> 
> 비즈니스 세계에 있는 당신, 이제 새로운 계산법을 익혀야 한다. 100-1=99 가 아니라 0 이다. 사소한 실수 하나가 전체를 무너뜨리기 때문이다. 그러나 깨진 유리창을 예방하고 수리할 수 있다면 100+1=200 도 가능해 진다.
>
> <footer>[깨진 유리창의 법칙](/learn-n-think/이상한-계산법-100-1-0-100-1-200/) 중에서</footer>

그런데, 개발팀은 '이거 고치는데 얼마나 걸려?' 라는 사업팀(또는 사장님의)의 질문에 답해야 한다. 도입 비용과 달리 코드의 양이 증가하는 절대적인 시간이 필요한 것이 아니다. 심리적인 시간이 필요하다. 개발팀은 혹시 모를 사이드 이펙트에 대한 두려움 때문에 시간을 늘려서 대답하기 마련이고, 사업팀은 어떻게 해서든 그 시간의 정당성을 입증하려고 한다(양쪽을 다 경험한 사람으로서, 이런 회의에 임할 때마다 기분이 묘해진다). 그 뿐이랴? 사업팀 간에 개발팀을 놓고 경쟁을 벌이기도 한다.
 
그런데 이건 꼭 기억하자. 일 주일 걸리는 일을 한 달 걸린다고 고집 부리거나, 한 달은 되야 할 수 있는 일을 일 주일에 하라고 강요한다면, 다 같이 죽자는 얘기다. 무능한 개발자와 무식한 기획자가 모인 집단의 말로는 뻔하다.

도입 비용과 달리 수정 비용을 절감하는 것은 쉽지 않다. 사이드 이펙트의 두려움이 있는데, 아직도 깃 버전 관리를 쓰지 않는다면 우선 고려하라. 난 변경 관리가 참 중요하다고 생각한다. 변경 요청 내용을 문서로 받거나, 문서로 기술할 수 없다면 개발팀에서 문서로 기록하고 요청자와 내용의 정확성에 대해 합의하는 과정 말이다. 모두가 사는 길이고, 비용을 절감하는 방법이다.

## 3. 소유 비용

리팩터링하고 테스트하는 비용이다. 리팩터링이란 입력과 출력은 변경하지 않으면서 내부의 로직을 더 구조화하는 작업이다. 이후 수정 요청이 발생하면 더 효율적, 효과적으로 대응하기 위한 과정이다. 

소유한다는 의미는 코드 변경에 대한 두려움이 없다는 의미이고, 두려움을 버리는 방법은 테스트 코드를 소유하는 것이다. 남이 짠 라이브러리의 코드를 소유할 필요는 없다. 내가 짠, 팀이 짠 코드만 소유하면 된다(고백하자면 남이 짠 코드가 의심스러워 디버그 포인트를 심은 적은 있다).

꼭 자동화된 테스트 코드를 의미하는 것은 아니다. 자동화가 불가능한 제품이나 서비스가 있어, 코드를 수정하면 사람이 직접 제품을 들고 나가서 실 환경에서 테스트를 해야 할 수도 있다. 테스트 절차 또는 테스트 문화라고 표현하는 것이 더 맞는 말인 것 같다.

문제는 이 비용은 사업적 가치와 아무런 관련이 없다는 점이다. 꽤 오랜 시간 개발 회사에서 직장 생활을 했지만, 항상 시간에 쫓겼고, 스스로 개발한 소프트웨어의 소유 비용에 대한 예산을 경험한 적은 없었다. 최근 서비스를 위주로 하는 스타트업들의 채용 공고에는 소유 비용에 대한 언급이 자주 눈에 띈다. 산업과 조직 문화의 차이라고 생각하며 환영할 일이다.

## 4. 결론

(원래는 소유 비용에 대한 중요성을 말하려고 했는데, 쓰다 보니 이상한 방향으로 흘러갔다~ 세상은 변한다. 언젠가 소유 비용을 중요하게 생각하는 날이 올 것이다.)

도입 - 수정 - 소유의 과정을 통틀어 공통적으로 가장 중요한 일은 문서화다. 써 놓지 않으면 일을 요청하는 사람도 일을 받는 사람도 잊어 버린다. 그리고 그 두 사람이 회사를 떠나면 남는 것은 누구도 이해할 수 없는 코드 뿐이다. 문서화란 정형화된 문서를 말하는 것이 아니다. 코드와 버전 컨트롤 시스템을 이력을 담은 문서로 쓸 수 도 있다. 왜, 누가, 언제, 무엇을에 대한 정보만 담으면 문서의 형태는 어떤 것이든 상관없다.

아직도 개발자 화면에 코드 에디터가 떠 있지 않으면 일하지 않는 것이라 생각하는 덜 떨어진 조직 문화를 가지고 있다면 훌륭한 개발자를 데리고 있을 자격이 없다. 또, 구현 기간만을 비용으로 생각하고, 요구사항 정의, 기술 조사, 설계, 테스팅 등의 과정은 개발 기간과 별개라고 생각한다면 역시 구시대를 살고 있는 것이다. 또, 오픈 소스를 갖다가 쓰면 직접 만든게 아니라고 생각하는 2016년을 살고 계신 사장님들(개발임원님). 제발~
